### 3.2 Tipi di dati di riferimento

Oltre ai tipi primitivi, JavaScript include tipi di dati complessi o **tipi di riferimento**, che permettono di lavorare con strutture più articolate e flessibili. Questi includono:

1. **Oggetti (Object)**
2. **Array**
3. **Funzioni (Function)**
4. **Data (Date)**
5. **Map e Set**
6. **WeakMap e WeakSet**
7. **RegExp (Espressioni Regolari)**

### 1. Oggetti (Object)

Gli **oggetti** sono collezioni non ordinate di coppie chiave-valore. Ogni chiave deve essere una stringa o un simbolo, mentre i valori possono essere di qualsiasi tipo, compresi altri oggetti. Gli oggetti sono il cuore della programmazione in JavaScript e sono usati per rappresentare dati strutturati.

Esempio:
```javascript
let persona = {
  nome: "Mario",
  età: 25,
  saluta: function() {
    console.log("Ciao, sono " + this.nome);
  }
};
```

Caratteristiche:
- Possono contenere qualsiasi tipo di dati, compresi tipi primitivi, altri oggetti e funzioni.
- Le proprietà di un oggetto possono essere aggiunte, modificate o rimosse dinamicamente.

### 2. Array

Gli **array** sono oggetti speciali che memorizzano liste ordinate di elementi. Sono indicizzati a partire da zero e possono contenere dati di qualsiasi tipo, inclusi altri array.

Esempio:
```javascript
let numeri = [1, 2, 3, 4, 5];
let misto = ["JavaScript", 42, true, { chiave: "valore" }];
```

Caratteristiche:
- Supportano metodi specifici come `push()`, `pop()`, `map()`, `filter()`, e `reduce()`.
- L’indice di un array viene assegnato automaticamente e aumenta in ordine numerico.

### 3. Funzioni (Function)

Le **funzioni** sono oggetti di prima classe in JavaScript, il che significa che possono essere assegnate a variabili, passate come argomenti ad altre funzioni e restituite da funzioni. Una funzione è un blocco di codice riutilizzabile che può accettare parametri ed eventualmente restituire un valore.

Esempio:
```javascript
function somma(a, b) {
  return a + b;
}
```

Caratteristiche:
- Possono essere dichiarate con la sintassi classica, come espressioni, o come funzioni freccia (`=>`).
- Supportano l’uso di **closure**, permettendo di accedere a variabili di scope esterni.

### 4. Date

Il tipo **Date** in JavaScript rappresenta un momento nel tempo e offre metodi per ottenere e manipolare date e orari. Ogni oggetto Date memorizza un timestamp in millisecondi trascorsi dal 1 gennaio 1970.

Esempio:
```javascript
let oggi = new Date();
console.log(oggi.getFullYear()); // Restituisce l'anno corrente
```

Caratteristiche:
- Fornisce metodi per manipolare e formattare data e ora.
- Supporta operazioni come somma e sottrazione di giorni, mesi e anni.

### 5. Map e Set

**Map** e **Set** sono collezioni introdotte in ES6 che offrono funzionalità avanzate rispetto agli oggetti e agli array.

- **Map** è una struttura di dati che memorizza coppie chiave-valore, dove sia chiavi che valori possono essere di qualsiasi tipo.
- **Set** è una collezione di valori unici, in cui ogni valore può apparire una sola volta.

Esempio di Map:
```javascript
let mappa = new Map();
mappa.set("chiave", "valore");
console.log(mappa.get("chiave")); // "valore"
```

Esempio di Set:
```javascript
let insieme = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
console.log(insieme.size); // 4, perché il 4 duplicato viene ignorato
```

Caratteristiche:
- **Map** permette di mantenere l’ordine di inserimento e supporta chiavi di qualsiasi tipo.
- **Set** garantisce l’unicità degli elementi.

### 6. WeakMap e WeakSet

**WeakMap** e **WeakSet** sono versioni debolmente referenziate di Map e Set, che non impediscono la rimozione automatica degli oggetti che non sono più referenziati da nessun’altra parte del codice.

Esempio di WeakMap:
```javascript
let wm = new WeakMap();
let obj = {};
wm.set(obj, "valore");
obj = null; // L'oggetto viene rimosso automaticamente dal WeakMap
```

Caratteristiche:
- Non evitano il garbage collection per gli oggetti a cui non si accede più, rendendoli ideali per contesti di memorizzazione temporanea.
- Accettano solo oggetti come chiavi (WeakMap) o elementi (WeakSet).

### 7. RegExp (Espressioni Regolari)

Le **espressioni regolari** (RegExp) sono oggetti che rappresentano pattern di testo, utili per eseguire ricerche e manipolazioni complesse di stringhe.

Esempio:
```javascript
let regex = /hello/i;
console.log(regex.test("Hello, World!")); // true
```

Caratteristiche:
- Supportano la ricerca e la sostituzione di stringhe basate su modelli complessi.
- Offrono opzioni come la ricerca globale (`g`), insensibilità al maiuscolo/minuscolo (`i`), e ricerca multilinea (`m`).

---

### Riassunto dei Tipi di Riferimento

| Tipo         | Descrizione                                         | Esempio                          |
|--------------|-----------------------------------------------------|----------------------------------|
| **Object**   | Collezione di coppie chiave-valore                  | `{ nome: "Mario" }`             |
| **Array**    | Lista ordinata di valori                           | `[1, 2, 3]`                      |
| **Function** | Blocco di codice eseguibile e riutilizzabile        | `function somma(a, b) {...}`     |
| **Date**     | Rappresentazione di data e ora                     | `new Date()`                     |
| **Map**      | Collezione di coppie chiave-valore ordinata        | `new Map([["chiave", "valore"]])`|
| **Set**      | Collezione di valori unici                         | `new Set([1, 2, 3])`             |
| **WeakMap**  | Mappa con chiavi debolmente referenziate           | `new WeakMap()`                  |
| **WeakSet**  | Insieme di oggetti debolmente referenziati         | `new WeakSet()`                  |
| **RegExp**   | Modello di ricerca/testo                           | `/pattern/`                      |

I tipi di riferimento consentono una gestione dei dati più complessa e flessibile rispetto ai tipi primitivi, arricchendo la capacità di JavaScript di rappresentare e manipolare strutture di dati articolate.