### 3.4 Variabili e Costanti

Le variabili e le costanti in JavaScript sono elementi fondamentali per la gestione dei dati all'interno di un programma. Con le ultime versioni di JavaScript, a partire da ECMAScript 2015 (ES6), sono stati introdotti nuovi modi per dichiararle, come `let` e `const`, che offrono vantaggi rispetto alla dichiarazione tradizionale `var`. 

#### Dichiarazione delle Variabili

In JavaScript, una variabile è uno spazio in memoria che può contenere un valore. Per dichiarare una variabile si utilizzano le parole chiave `var`, `let`, o `const`.

##### `var`
Prima di ES6, l'unico modo per dichiarare una variabile era tramite `var`. Tuttavia, l'utilizzo di `var` presenta alcune peculiarità:

- **Scope (Ambito)**: Le variabili dichiarate con `var` hanno uno scope a livello di funzione, il che significa che possono essere accessibili al di fuori di blocchi come cicli `for` o blocchi `if`.
- **Hoisting**: Le variabili dichiarate con `var` vengono “alzate” all'inizio della loro funzione o dello scope globale, anche se il loro valore assegnato rimane in posizione.

**Esempio:**
```javascript
function esempioVar() {
  if (true) {
    var x = 10;
  }
  console.log(x); // Output: 10 (accessibile fuori dal blocco `if`)
}
```

##### `let`
Con ES6, è stata introdotta la parola chiave `let`, che ha risolto molti problemi di `var`:

- **Scope**: Le variabili dichiarate con `let` hanno uno scope di blocco (`block scope`), il che significa che sono accessibili solo all'interno del blocco di codice in cui vengono dichiarate.
- **Hoisting**: Anche `let` viene “alzata”, ma non è accessibile fino al punto in cui è stata definita. Questo evita problemi legati al tentativo di accedere a variabili prima che siano dichiarate.

**Esempio:**
```javascript
function esempioLet() {
  if (true) {
    let y = 20;
  }
  console.log(y); // Errore: y non è definita
}
```

#### Dichiarazione delle Costanti

Le costanti, come suggerisce il nome, sono variabili il cui valore non può essere cambiato dopo l’inizializzazione. In JavaScript, per dichiarare una costante si utilizza `const`.

##### `const`
- **Valore Fisso**: Una volta assegnato un valore a una costante, questo non può essere modificato.
- **Scope**: Le costanti hanno lo stesso scope di blocco di `let`.
- **Tipi di Dati Complessi**: Per i tipi di dati complessi, come gli oggetti o gli array, `const` impedisce solo la riassegnazione dell'oggetto, ma non la modifica delle sue proprietà interne.

**Esempio:**
```javascript
const PI = 3.14;
PI = 3.1415; // Errore: non è possibile modificare una costante

// Con un array
const numeri = [1, 2, 3];
numeri.push(4); // Funziona, ma non è possibile riassegnare `numeri`
```

#### Confronto tra `var`, `let` e `const`

| Caratteristica    | `var`                          | `let`                          | `const`                           |
|-------------------|--------------------------------|--------------------------------|-----------------------------------|
| Scope             | Funzione                       | Blocco                         | Blocco                            |
| Riassegnazione    | Consentita                     | Consentita                     | Non consentita                    |
| Hoisting          | Sì, con inizializzazione `undefined` | Sì, ma accessibile solo dopo la dichiarazione | Sì, ma accessibile solo dopo la dichiarazione |

### Esercizio Pratico

Dichiara una variabile con `let` all'interno di un ciclo `for` e prova a loggarne il valore al di fuori del ciclo. Poi, fai la stessa cosa con `var`. Osserva la differenza di comportamento e riflettici.

--- 
[INDICE](README.md) 