### 3.7 Loop: for, while, do-while

I loop in JavaScript permettono di eseguire ripetutamente un blocco di codice finché una condizione è soddisfatta. In questo capitolo vedremo tre tipi principali di loop: `for`, `while` e `do-while`.

#### 3.6.1 Il loop for

Il loop `for` è uno dei modi più comuni per iterare attraverso elementi o eseguire ripetizioni in JavaScript. La sua sintassi è la seguente:

```javascript
for (inizializzazione; condizione; incremento) {
  // Codice da eseguire ad ogni iterazione
}
```

1. **Inizializzazione**: viene eseguita una sola volta, prima dell’inizio del loop.
2. **Condizione**: viene valutata prima di ogni iterazione; se risulta falsa, il loop termina.
3. **Incremento**: viene eseguito alla fine di ogni iterazione.

**Esempio:**
```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log("Iterazione numero:", i);
}
```

In questo esempio, il loop esegue cinque iterazioni, stampando `Iterazione numero: 0` fino a `Iterazione numero: 4`.

#### 3.6.2 Il loop while

Il loop `while` esegue ripetutamente il blocco di codice finché la condizione è vera. La sintassi è:

```javascript
while (condizione) {
  // Codice da eseguire finché la condizione è vera
}
```

**Esempio:**
```javascript
let numero = 0;
while (numero < 3) {
  console.log("Numero:", numero);
  numero++;
}
```

In questo caso, il blocco viene eseguito tre volte, stampando `Numero: 0`, `Numero: 1`, e `Numero: 2`. Il loop si interrompe quando `numero` è uguale a 3.

#### 3.6.3 Il loop do-while

Il loop `do-while` è simile al `while`, ma garantisce che il blocco di codice venga eseguito almeno una volta, anche se la condizione è falsa sin dall'inizio. La sintassi è:

```javascript
do {
  // Codice da eseguire
} while (condizione);
```

**Esempio:**
```javascript
let numero = 5;
do {
  console.log("Numero:", numero);
  numero++;
} while (numero < 3);
```

In questo esempio, il messaggio "Numero: 5" viene stampato una sola volta. Anche se la condizione `numero < 3` è falsa all'inizio, il codice viene eseguito almeno una volta.

#### 3.6.4 Uscire dai loop: break e continue

- **`break`**: viene utilizzato per interrompere il loop immediatamente.
  
  **Esempio:**
  ```javascript
  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    if (i === 5) {
      break;
    }
    console.log(i);
  }
  ```
  In questo esempio, il loop si interrompe quando `i` è uguale a 5.

- **`continue`**: salta l'iterazione corrente e passa alla successiva.

  **Esempio:**
  ```javascript
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    if (i === 2) {
      continue;
    }
    console.log(i);
  }
  ```
  Qui, il numero `2` non viene stampato, poiché viene saltato usando `continue`.

#### 3.6.5 Quando usare ciascun tipo di loop

- **`for`**: ottimo per iterare un numero fisso di volte o attraverso gli elementi di una struttura come un array.
- **`while`**: adatto per iterazioni che devono continuare finché una condizione rimane vera, senza conoscere in anticipo il numero di iterazioni.
- **`do-while`**: utile quando il codice deve essere eseguito almeno una volta, indipendentemente dalla condizione.


--- 
[INDICE](README.md) 