### **1.1 Introduzione alle macchine a stati**

Le **macchine a stati** (o *Finite State Machines - FSM*) rappresentano uno strumento fondamentale per modellare e implementare sistemi reattivi, ovvero quei sistemi che rispondono dinamicamente agli eventi esterni o interni. Questa metodologia è particolarmente adatta per la progettazione di sistemi embedded, dove spesso si richiede una gestione precisa degli eventi in tempo reale.

#### **Cos'è una macchina a stati?**
Una macchina a stati è un modello matematico utilizzato per descrivere il comportamento di un sistema attraverso un insieme finito di **stati**, connessi tra loro da **transizioni** che vengono attivate da determinati **eventi**. In altre parole, una FSM definisce come un sistema passa da uno stato all'altro in base alle condizioni specifiche che si verificano durante l'esecuzione.

Gli elementi principali di una macchina a stati sono:
- **Stati**: rappresentano le condizioni in cui può trovarsi il sistema in un determinato momento.
- **Transizioni**: sono le azioni che consentono al sistema di passare da uno stato all'altro.
- **Eventi**: sono i segnali o le condizioni che scatenano le transizioni.
- **Azioni**: possono essere eseguite quando si entra in uno stato, si esce da esso o durante una transizione.

#### **Tipologie di macchine a stati**
Esistono diverse tipologie di macchine a stati, ciascuna con caratteristiche e applicazioni specifiche:

1. **Macchina a stati deterministica (DFA - Deterministic Finite Automaton):**
   - Ogni combinazione di stato corrente e evento produce una sola transizione valida.
   - È utile per sistemi semplici e prevedibili.

2. **Macchina a stati non deterministica (NFA - Nondeterministic Finite Automaton):**
   - Da uno stato corrente e un evento, possono derivare più transizioni possibili.
   - È meno comune nei sistemi embedded, ma utile in alcuni contesti teorici.

3. **Macchina a stati gerarchica (HSM - Hierarchical State Machine):**
   - Gli stati possono essere annidati, permettendo di organizzare meglio la complessità del sistema.
   - Adatta per sistemi con molteplici livelli di astrazione.

4. **Macchina a stati con memoria:**
   - Include variabili di contesto che mantengono informazioni tra una transizione e l'altra.
   - Ideale per sistemi che devono ricordare lo stato precedente o memorizzare dati temporanei.

#### **Esempio pratico: un timer semplice**
Per illustrare il concetto, consideriamo un timer con tre stati: `Attivo`, `Pausa` e `Stop`. Il diagramma di stato potrebbe essere rappresentato come segue:

```
[Attivo] --(Pausa)--> [Pausa]
   ^                     |
   |(Riprendi)            |(Stop)
   ------------------------>(Stop)
```

In questo caso:
- Lo stato `Attivo` indica che il timer sta contando.
- Lo stato `Pausa` indica che il conteggio è sospeso.
- Lo stato `Stop` indica che il timer è completamente arrestato.

Gli eventi possibili sono:
- `Pausa`: interrompe il conteggio.
- `Riprendi`: riprende il conteggio dal punto in cui era stato interrotto.
- `Stop`: arresta completamente il timer.

#### **Perché usare le macchine a stati?**
Le macchine a stati offrono numerosi vantaggi, soprattutto nei sistemi embedded:
- **Chiarezza nel design:** rendono esplicito il flusso logico del sistema, facilitando la comprensione e il mantenimento.
- **Scalabilità:** grazie alla modularità, è possibile aggiungere nuovi stati o transizioni senza alterare significativamente il codice esistente.
- **Efficienza:** le FSM sono efficienti in termini di consumo di memoria e performance, ideali per sistemi con risorse limitate.
- **Facilità di testing:** poiché ogni stato e transizione è ben definito, è più semplice testare il sistema per garantire il suo corretto funzionamento.

#### **Conclusioni**
Le macchine a stati costituiscono una tecnica robusta e versatile per la progettazione di sistemi embedded. Nel resto di questo libro, vedremo come implementarle efficacemente in C++, esplorando sia casi d'uso semplici che scenari più complessi. La chiave per sfruttare al meglio questa metodologia sta nella capacità di identificare gli stati e le transizioni rilevanti per il problema specifico.

Nel prossimo paragrafo, analizzeremo in dettaglio come rappresentare e implementare le macchine a stati tramite strutture dati e codice C++.

---

# Capitolo 1: Introduzione agli Automi a Stati Finiti

## 1.1 Definizione e Caratteristiche

Gli **automi a stati finiti** (Finite State Machines, FSM) rappresentano un modello matematico utilizzato per descrivere il comportamento di sistemi dinamici. Questi sistemi possono trovarsi in un numero finito di stati, passando da uno stato all'altro in risposta a determinati eventi o condizioni.

Un automa a stati finiti è formalmente definito come una tupla:

\[ M = (S, S_0, E, T, F) \]

Dove:
- **S** è l'insieme finito degli stati.
- **S₀** è lo stato iniziale.
- **E** è l'insieme finito degli eventi o ingressi.
- **T: S \times E \rightarrow S** è la funzione di transizione che definisce i cambiamenti di stato.
- **F** è l'insieme degli stati finali (opzionale).

Un sistema descritto da un automa è deterministico se, per ogni stato e ingresso, esiste una sola transizione possibile. Negli automi non deterministici, invece, possono esistere più transizioni per la stessa combinazione stato-ingresso.

## 1.2 Differenze tra Automi Deterministici e Non Deterministici

| **Caratteristica** | **Automa Deterministico (DFA)** | **Automa Non Deterministico (NFA)** |
|-------------------|---------------------------------|-------------------------------------|
| Transizione Unica | Ogni stato ha una sola transizione per ingresso | Possono esistere più transizioni per lo stesso ingresso |
| Complessità      | Più semplice da implementare   | Più complesso ma compatto          |
| Efficienza        | Generalmente più efficiente    | Potenzialmente meno efficiente     |

Gli automi a stati finiti trovano ampio impiego nella progettazione e nello sviluppo di sistemi embedded, dove la gestione di eventi asincroni e cambiamenti di stato è cruciale.

## 1.3 Applicazioni Pratiche nei Sistemi Embedded

Gli automi a stati finiti vengono utilizzati in numerosi contesti applicativi nei sistemi embedded, tra cui:

1. **Controllo di dispositivi hardware**: Ad esempio, il controllo di motori, semafori o sistemi domotici.
2. **Protocolli di comunicazione**: Implementazione di protocolli seriali come UART, SPI o I2C.
3. **Interfacce utente**: Gestione dei menu interattivi o dei flussi di navigazione.
4. **Sistemi di controllo industriale**: Gestione di sequenze operative in macchine automatiche.

### Esempio Introduttivo
Supponiamo di voler modellare un semplice sistema di controllo per una porta automatica con tre stati:
- **Chiuso**: La porta è completamente chiusa.
- **Apertura**: La porta si sta aprendo.
- **Aperto**: La porta è completamente aperta.

Le transizioni tra questi stati dipendono da eventi come "sensore di apertura" o "timeout di apertura". Il comportamento del sistema può essere descritto come segue:

| **Stato Attuale** | **Evento**          | **Nuovo Stato** |
|------------------|---------------------|-----------------|
| Chiuso           | Sensore Attivato    | Apertura        |
| Apertura         | Timeout             | Aperto          |
| Aperto           | Sensore Disattivato | Chiuso          |

Questa rappresentazione permette di comprendere e controllare facilmente il comportamento del sistema, evitando situazioni impreviste o stati incoerenti.

## Vantaggi dell'Utilizzo degli Automi nei Sistemi Embedded

1. **Chiarezza nella progettazione**: La rappresentazione degli stati e delle transizioni rende più semplice visualizzare e comprendere il comportamento del sistema.
2. **Facilità di manutenzione**: Le modifiche al comportamento possono essere effettuate aggiungendo o modificando stati e transizioni.
3. **Affidabilità**: Una struttura ben definita riduce il rischio di errori logici.

## Conclusione

L'adozione degli automi a stati finiti nella progettazione di sistemi embedded consente di gestire in modo efficiente la logica di controllo, garantendo maggiore robustezza e facilitando la manutenzione del codice. Nel prossimo capitolo vedremo come rappresentare formalmente gli automi tramite diagrammi di stato e tabelle di transizione, strumenti fondamentali per una progettazione efficace.

