### **1.2 Stati, transizioni, eventi e azioni**

Nel contesto delle macchine a stati (FSM), gli elementi fondamentali che definiscono il comportamento di un sistema sono **stati**, **transizioni**, **eventi** e **azioni**. Questi componenti lavorano insieme per descrivere come un sistema reagisce agli stimoli esterni o interni e evolve nel tempo.

---

#### **Stati**
Uno **stato** rappresenta una condizione o una modalità in cui si trova il sistema in un determinato momento. Ogni stato ha un significato specifico e può essere associato a un particolare comportamento del sistema.

- **Caratteristiche degli stati:**
  - Uno stato è univoco: il sistema può essere in uno e un solo stato alla volta (in una FSM tradizionale).
  - Gli stati possono essere definiti in modo esplicito o implicito, a seconda della complessità del sistema.
  
- **Esempi di stati:**
  - In un dispositivo di controllo luminoso:
    - `Acceso`: la luce è attiva.
    - `Spento`: la luce è disattivata.
    - `PulsantePremuto`: il pulsante di controllo è stato premuto ma non rilasciato.
  - In un sistema di autenticazione:
    - `AttesaCredenziali`: il sistema attende l'inserimento dell'utente.
    - `Autenticato`: le credenziali sono state verificate con successo.
    - `NonAutenticato`: le credenziali sono sbagliate.

---

#### **Transizioni**
Una **transizione** è il cambiamento di stato che avviene quando un evento specifico viene rilevato. Una transizione è caratterizzata dallo stato di partenza, dall'evento che la scatena e dallo stato di destinazione.

- **Elementi di una transizione:**
  - **Stato di partenza**: lo stato corrente del sistema prima della transizione.
  - **Evento**: il segnale o la condizione che attiva la transizione.
  - **Stato di destinazione**: lo stato in cui il sistema entra dopo la transizione.

- **Notazione comune:**  
  Una transizione può essere rappresentata come:  
  ```
  [StatoCorrente] --(Evento)--> [StatoSuccessivo]
  ```

- **Esempio di transizione:**  
  Considerando il sistema di controllo luminoso citato sopra:
  - Transizione: `Spento --(PulsantePremuto)--> Acceso`
    - Lo stato iniziale è `Spento`.
    - L'evento `PulsantePremuto` attiva la transizione.
    - Lo stato finale è `Acceso`.

---

#### **Eventi**
Un **evento** è un segnale o una condizione che scatena una transizione tra due stati. Gli eventi possono essere interni (generati dal sistema stesso) o esterni (provenienti dall'ambiente circostante).

- **Tipologie di eventi:**
  - **Eventi sincroni:** accadono contemporaneamente all'esecuzione del codice (es. il completamento di un'operazione).
  - **Eventi asincroni:** accadono indipendentemente dal flusso principale del programma (es. un'interruzione hardware).

- **Esempi di eventi:**
  - In un sistema embedded:
    - `TimerScaduto`: un timer raggiunge il suo valore prefissato.
    - `SensoreAttivato`: un sensore rileva un cambiamento nell'ambiente.
    - `ComandoRicevuto`: un comando viene inviato da un'altra entità (es. un modulo wireless).

---

#### **Azioni**
Un'**azione** è un'operazione eseguita durante una transizione o mentre il sistema si trova in uno stato. Le azioni possono essere associate a tre momenti distinti:

1. **Entrata nello stato (entry action):** Azione eseguita immediatamente dopo aver entrato uno stato.
   - Esempio: Quando si entra nello stato `Acceso`, si potrebbe accendere una luce.

2. **Uscita dallo stato (exit action):** Azione eseguita prima di lasciare uno stato.
   - Esempio: Quando si esce dallo stato `Acceso`, si potrebbe spegnere la luce.

3. **Durante la permanenza nello stato (do action):** Azione ripetuta continuamente mentre il sistema rimane in uno stato.
   - Esempio: Mentre il sistema è nello stato `Monitoraggio`, potrebbe leggere periodicamente i dati da un sensore.

---

#### **Relazione tra stati, transizioni, eventi e azioni**
Per comprendere meglio come questi elementi interagiscono, consideriamo un esempio pratico: un semplice sistema di controllo di temperatura per un riscaldamento domestico.

| Stato Corrente | Evento                  | Stato Successivo | Azione                                   |
|----------------|-------------------------|------------------|------------------------------------------|
| `Spegnimento`  | `TemperaturaBassa`      | `Riscaldamento`  | Accendi il riscaldamento                 |
| `Riscaldamento`| `TemperaturaDesiderata` | `Manutenzione`   | Spegni il riscaldamento                  |
| `Manutenzione` | `TempoScaduto`          | `Spegnimento`    | Invia un messaggio di avviso             |

In questo caso:
- Gli **stati** (`Spegnimento`, `Riscaldamento`, `Manutenzione`) rappresentano le modalità operative del sistema.
- Gli **eventi** (`TemperaturaBassa`, `TemperaturaDesiderata`, `TempoScaduto`) scatenano le transizioni.
- Le **azioni** specificano cosa deve essere fatto durante o dopo una transizione (es. accendere/spegnere il riscaldamento).

---

#### **Conclusioni**
Gli stati, le transizioni, gli eventi e le azioni sono i blocchi fondamentali delle macchine a stati. Comprendere come interagiscono tra loro è essenziale per progettare sistemi embedded efficienti e affidabili. Nel prossimo capitolo, vedremo come rappresentare formalmente queste relazioni attraverso diagrammi di stato e come tradurle in codice C++.