### **1.6 Applicazioni Pratiche degli Automi a Stati Finiti nei Sistemi Embedded**

Gli automi a stati finiti (FSM) sono ampiamente utilizzati nei sistemi embedded per modellare e gestire il comportamento di dispositivi hardware e software. La loro semplicità, modularità ed efficienza li rendono ideali per applicazioni in cui le risorse (memoria, CPU, energia) sono limitate. Di seguito sono descritte alcune applicazioni pratiche di FSM nei sistemi embedded.

---

#### **1. Controllo di Pulsanti e Interfacce Utente**

**Problema:** Gli utenti interagiscono con i dispositivi tramite pulsanti, touchscreen o comandi vocali. È necessario gestire correttamente gli eventi generati da queste interazioni.

**Soluzione con FSM:**
- Uno stato rappresenta lo stato attuale del dispositivo (es. `Idle`, `Pressed`, `Released`).
- Le transizioni gestiscono eventi come il premere o rilasciare un pulsante.
- Le uscite possono essere azioni come accendere una luce, avviare un motore o visualizzare un messaggio.

**Esempio Practico:**
Un sistema che gestisce un pulsante con funzionalità di clic singolo, doppio clic e clic lungo può essere implementato usando una FSM. Lo stato iniziale è `Idle`, e le transizioni dipendono dal tempo di pressione e dal numero di clic.

---

#### **2. Gestione di Protocolli di Comunicazione**

**Problema:** I dispositivi embedded spesso comunicano tramite protocolli seriali come UART, I2C, SPI o wireless (Wi-Fi, Bluetooth). Ogni protocollo richiede la gestione di fasi specifiche, come invio, ricezione e verifica di pacchetti.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le fasi del protocollo (es. `Idle`, `Transmitting`, `Receiving`, `Error`).
- Le transizioni gestiscono eventi come la ricezione di byte, timeout o errori.
- Le uscite possono essere azioni come inviare un ACK, ritentare una trasmissione o segnalare un errore.

**Esempio Practico:**
Un modulo I2C può essere gestito con una FSM:
- Stato `Idle`: Il dispositivo è pronto per comunicare.
- Stato `Transmitting`: Invia dati al master.
- Stato `Receiving`: Riceve dati dal master.
- Stato `Error`: Gestisce errori come collisioni o timeout.

---

#### **3. Controllo di Motori e Attuatori**

**Problema:** I motori passo-passo, DC o servomeccanismi richiedono sequenze precise di comandi per ruotare o posizionarsi correttamente.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le fasi di controllo del motore (es. `Stopped`, `Accelerating`, `Running`, `Decelerating`).
- Le transizioni gestiscono eventi come l'attivazione di un comando, il raggiungimento di una velocità o la detezione di un ostacolo.
- Le uscite possono essere segnali per controllare la direzione, la velocità o l'accelerazione del motore.

**Esempio Practico:**
Un sistema per il controllo di un motore passo-passo può avere gli stati:
- `Idle`: Il motore è fermo.
- `Forward`: Il motore ruota in avanti.
- `Reverse`: Il motore ruota all'indietro.
- `Stopping`: Il motore si ferma gradualmente.

---

#### **4. Gestione di Sensori Ambientali**

**Problema:** I sensori ambientali (temperatura, umidità, luminosità) richiedono letture periodiche e reazioni basate sui valori misurati.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le modalità di operazione del sensore (es. `Measuring`, `Alert`, `Normal`).
- Le transizioni gestiscono variazioni dei valori misurati o eventi esterni (es. superamento di una soglia).
- Le uscite possono essere azioni come attivare un ventilatore, inviare un allarme o registrare i dati.

**Esempio Practico:**
Un sistema di monitoraggio della temperatura può avere gli stati:
- `Normal`: La temperatura è entro i limiti accettabili.
- `Warning`: La temperatura si avvicina ai limiti critici.
- `Critical`: La temperatura supera i limiti critici, e viene attivata una risposta di emergenza.

---

#### **5. Gestione di Timer e Contatori**

**Problema:** I sistemi embedded spesso richiedono il conteggio di intervalli di tempo per gestire operazioni periodiche o temporizzate.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le fasi del timer (es. `Counting`, `Expired`, `Paused`).
- Le transizioni gestiscono eventi come l'avvio, la pausa o lo scadere del timer.
- Le uscite possono essere azioni come attivare un LED, riavviare il sistema o eseguire un task specifico.

**Esempio Practico:**
Un timer digitale può avere gli stati:
- `Idle`: Il timer è fermo.
- `Counting`: Il timer sta contando.
- `Expired`: Il timer ha raggiunto lo zero.

---

#### **6. Automazione Industriale**

**Problema:** Nelle linee di produzione, è necessario coordinare macchinari e processi in modo efficiente e sicuro.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le fasi del processo (es. `Waiting`, `Processing`, `Completed`, `Error`).
- Le transizioni gestiscono eventi come l'avvio di una fase, la fine di un ciclo o la detezione di un errore.
- Le uscite possono essere azioni come attivare una pompa, aprire una valvola o fermare una linea di produzione.

**Esempio Practico:**
Un sistema di controllo di una stampante 3D può avere gli stati:
- `Idle`: La stampante è pronta per iniziare.
- `Printing`: La stampante sta stampando.
- `Paused`: La stampante è in pausa.
- `Error`: Si è verificato un problema (es. mancanza di materiale).

---

#### **7. Robotica**

**Problema:** I robot devono navigare in ambienti complessi, evitare ostacoli e eseguire task specifici.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le modalità di operazione del robot (es. `Searching`, `Moving`, `AvoidingObstacle`, `Idle`).
- Le transizioni gestiscono eventi come la detezione di ostacoli, la fine di un movimento o l'arrivo a una destinazione.
- Le uscite possono essere azioni come girare, accelerare o fermarsi.

**Esempio Practico:**
Un robot autoguidato può avere gli stati:
- `Idle`: Il robot è fermo.
- `Navigating`: Il robot sta muovendosi verso una destinazione.
- `AvoidingObstacle`: Il robot sta evitando un ostacolo.
- `Arrived`: Il robot ha raggiunto la destinazione.

---

#### **8. Gestione di Display e Schermi**

**Problema:** Gli schermi LCD o OLED richiedono l'aggiornamento dinamico del contenuto in base all'input dell'utente o alle condizioni del sistema.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le schermate o i menu disponibili (es. `MainMenu`, `Settings`, `ErrorScreen`).
- Le transizioni gestiscono eventi come la selezione di un pulsante o il superamento di un timeout.
- Le uscite possono essere azioni come visualizzare un testo, aggiornare un grafico o mostrare un'allerta.

**Esempio Practico:**
Un display per un termostato può avere gli stati:
- `Idle`: Mostra la temperatura attuale.
- `SettingMode`: Consente all'utente di impostare una nuova temperatura.
- `Alarm`: Segnala un'allerta (es. temperatura troppo alta).

---

#### **9. Sistema di Risparmio Energetico**

**Problema:** I dispositivi embedded devono spesso ottimizzare il consumo di energia, passando in modalità di risparmio quando non sono in uso.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano i livelli di consumo energetico (es. `Active`, `LowPower`, `Sleep`).
- Le transizioni gestiscono eventi come l'inattività prolungata o l'attivazione di un sensore.
- Le uscite possono essere azioni come disattivare componenti non essenziali o ridurre la frequenza del clock.

**Esempio Practico:**
Un dispositivo IoT può avere gli stati:
- `Active`: Il dispositivo è completamente attivo.
- `LowPower`: Il dispositivo funziona a basso consumo.
- `Sleep`: Il dispositivo è in modalità di standby.

---

#### **10. Gestione di Dispositivi Wireless**

**Problema:** I dispositivi wireless (Bluetooth, Wi-Fi) devono gestire connessioni, disconnessioni e pacchetti di dati.

**Soluzione con FSM:**
- Gli stati rappresentano le fasi di connessione (es. `Disconnected`, `Connecting`, `Connected`, `Error`).
- Le transizioni gestiscono eventi come la ricezione di pacchetti, la perdita di segnale o l'invio di dati.
- Le uscite possono essere azioni come reinviare un pacchetto, connettersi nuovamente o segnalare un errore.

**Esempio Practico:**
Un modulo Bluetooth può avere gli stati:
- `Disconnected`: Non c'è alcuna connessione attiva.
- `Connecting`: Il dispositivo sta cercando di stabilire una connessione.
- `Connected`: Il dispositivo è connesso e comunica dati.
- `Error`: Si è verificato un problema durante la connessione.

---

#### **Vantaggi delle FSM nei Sistemi Embedded**

1. **Efficienza:**
   - Le FSM sono leggere e richiedono poche risorse di memoria e CPU, ideali per sistemi embedded.

2. **Chiarezza:**
   - Rendono esplicito il flusso logico del sistema, facilitando la progettazione e il mantenimento.

3. **Scalabilità:**
   - Possono essere facilmente estese per gestire nuovi casi d'uso senza alterare significativamente il codice esistente.

4. **Affidabilità:**
   - Consentono di gestire situazioni di errore e transizioni critiche in modo strutturato e prevedibile.

---

#### **Esempio Completo: Sistema di Illuminazione Intelligente**

Immaginiamo un sistema di illuminazione intelligente che regola la luminosità in base alla presenza di persone e alla luminosità ambiente.

**Stati:**
- `Off`: La luce è spenta.
- `Dim`: La luce è accesa a bassa intensità.
- `Bright`: La luce è accesa a piena intensità.

**Eventi:**
- `MotionDetected`: Un sensore rileva movimento.
- `NoMotion`: Nessun movimento rilevato per un certo periodo.
- `AmbientLightLow`: La luminosità ambiente è bassa.
- `AmbientLightHigh`: La luminosità ambiente è alta.

**Diagramma di Stato:**

```
         +-----------+       +-----------+
         |           |       |           |
●------->|    Off    |-------|    Dim    |<-----●
         |           |       |           |
         +-----^-----+       +-----^------+
               |                     |
      MotionDetected            NoMotion
               |                     |
               v                     v
         +-----------+       +-----------+
         |           |       |           |
         |   Bright  |-------|    Off    |
         |           |       |           |
         +-----------+       +-----------+
```

**Implementazione in C++:**

```cpp
#include <Arduino.h>

// Definizione degli stati
enum class Stato {
    Off,
    Dim,
    Bright
};

// Variabili globali
Stato statoCorrente = Stato::Off;

void gestisciLuce(bool motionDetected, bool ambientLightLow) {
    switch (statoCorrente) {
        case Stato::Off:
            if (motionDetected && ambientLightLow) {
                Serial.println("Accensione a bassa intensità.");
                statoCorrente = Stato::Dim;
            }
            break;

        case Stato::Dim:
            if (!motionDetected) {
                Serial.println("Spengo la luce.");
                statoCorrente = Stato::Off;
            } else if (ambientLightLow) {
                Serial.println("Aumento la luminosità.");
                statoCorrente = Stato::Bright;
            }
            break;

        case Stato::Bright:
            if (!motionDetected) {
                Serial.println("Riduco la luminosità.");
                statoCorrente = Stato::Dim;
            }
            break;
    }
}

void setup() {
    Serial.begin(9600);
}

void loop() {
    bool motionDetected = random(2); // Simula il rilevamento di movimento
    bool ambientLightLow = random(2); // Simula la luminosità ambiente

    gestisciLuce(motionDetected, ambientLightLow);
    delay(1000); // Simula un intervallo di lettura
}
```

---

#### **Conclusioni**

Gli automi a stati finiti sono uno strumento fondamentale per la progettazione di sistemi embedded. Grazie alla loro natura modulare e predittiva, consentono di gestire efficacemente compiti complessi come il controllo di motori, la gestione di protocolli di comunicazione e l'automazione industriale. Nel prossimo capitolo, esploreremo tecniche avanzate per l'implementazione e l'ottimizzazione delle FSM in ambienti embedded.