### **2.3 Strategia per la Progettazione**

La progettazione di una macchina a stati finiti (FSM) richiede un approccio strutturato e metodico per garantire che il sistema soddisfi i requisiti specificati, sia efficiente e sia facilmente mantenibile. In questa sezione, descriveremo una strategia passo-passo per progettare una FSM, partendo dalla comprensione dei requisiti fino all'implementazione finale.

---

#### **1. Analisi dei Requisiti**

Prima di iniziare la progettazione della FSM, è fondamentale analizzare attentamente i requisiti del sistema:

- **Identificare gli attori e lo scopo:** Chi interagisce con il sistema? Qual è il suo obiettivo principale?
- **Definire le funzionalità chiave:** Quali sono le operazioni principali che il sistema deve eseguire?
- **Elencare gli eventi ed i vincoli:** Quali eventi esterni o interni influenzano il sistema? Quali sono i limiti hardware o software?

**Esempio:**  
Per un sistema di controllo luminoso:
- Attori: Utente, sensore di movimento, sensore di luce ambiente.
- Funzionalità: Accendere/spegnere luci in base alla presenza di movimento e alla luminosità ambiente.
- Eventi: Movimento rilevato, assenza di movimento, luminosità bassa, luminosità alta.
- Vincoli: Consumo energetico minimo, risposta entro 500 ms.

---

#### **2. Identificazione degli Stati**

Il secondo passo consiste nell'identificare tutti gli stati possibili del sistema. Ogni stato rappresenta una condizione specifica in cui il sistema può trovarsi durante la sua esecuzione.

- **Stati significativi:** Assicurarsi che ogni stato abbia un significato chiaro e distinto.
- **Minimizzazione degli stati:** Evitare stati ridondanti o superflui.
- **Stato iniziale e finale:** Definire lo stato iniziale (quello in cui si trova il sistema all'avvio) e eventualmente uno stato finale (se applicabile).

**Esempio:**  
Per il sistema di controllo luminoso:
- `Idle`: Nessun movimento rilevato, luci spente.
- `Dim`: Movimento rilevato con luminosità ambiente bassa, luci accese a bassa intensità.
- `Bright`: Movimento rilevato con luminosità ambiente molto bassa, luci accese a piena intensità.
- `Timeout`: Nessun movimento rilevato per un certo periodo, luci si spengono gradualmente.

---

#### **3. Definizione delle Transizioni**

Una volta identificati gli stati, il passo successivo è definire le transizioni tra essi. Le transizioni dipendono dagli eventi o dalle condizioni che scatenano un cambiamento di stato.

- **Eventi/condizioni:** Specificare gli eventi o le condizioni che causano una transizione.
- **Azione associata:** Definire eventuali azioni da eseguire durante o dopo la transizione.
- **Completitudine:** Verificare che tutte le possibili combinazioni di eventi siano coperte.

**Esempio:**  
Per il sistema di controllo luminoso:
- Da `Idle` a `Dim`: Evento = `MotionDetected` + `AmbientLightLow`.
- Da `Dim` a `Bright`: Evento = `AmbientLightVeryLow`.
- Da `Dim` a `Idle`: Evento = `NoMotion`.
- Da `Bright` a `Dim`: Evento = `AmbientLightLow`.
- Da `Bright` a `Idle`: Evento = `NoMotion`.

---

#### **4. Creazione del Diagramma di Stato**

Con gli stati e le transizioni definiti, è possibile creare il diagramma di stato grafico. Questo passaggio aiuta a visualizzare il comportamento del sistema e a individuare eventuali problemi o ambiguità.

- **Usare uno strumento visivo:** Strumenti come PlantUML, Draw.io o Microsoft Visio facilitano la creazione di diagrammi di stato.
- **Verificare la completezza:** Assicurarsi che ogni stato abbia almeno una transizione in entrata e in uscita (tranne lo stato iniziale e finale).
- **Semplificare quando possibile:** Se due stati hanno lo stesso comportamento, possono essere fusi in uno solo.

**Esempio: Diagramma di Stato per il Sistema di Controllo Luminoso**

```
         +----------------+       +----------------+
         |                |       |                |
●------->|     Idle       |-------|      Dim       |<-----●
         |                |       |                |
         +-----^----------+       +--------^-------+
               |                             |
    MotionDetected + AmbientLightLow   NoMotion
               |                             |
               v                             v
         +----------------+       +----------------+
         |                |       |                |
         |     Bright     |-------|     Idle       |
         |                |       |                |
         +----------------+       +----------------+
```

---

#### **5. Creazione della Tabella di Transizione**

Dopo aver creato il diagramma di stato, è utile tradurre le transizioni in una tabella di transizione. Questa tabella fornisce una rappresentazione tabulare del comportamento del sistema, rendendo più facile la verifica e l'implementazione.

| Stato Corrente | Evento/Condizione           | Stato Successivo | Azione                      |
|----------------|-----------------------------|------------------|-----------------------------|
| Idle           | MotionDetected + AmbientLightLow | Dim              | AccendiLuci(Dim)            |
| Idle           | MotionDetected + AmbientLightVeryLow | Bright          | AccendiLuci(Bright)         |
| Dim            | NoMotion                    | Idle             | SpegniLuci()               |
| Dim            | AmbientLightVeryLow         | Bright           | AumentaLuminosita()        |
| Bright         | NoMotion                    | Idle             | SpegniLuci()               |
| Bright         | AmbientLightLow             | Dim              | RiduciLuminosita()         |

---

#### **6. Ottimizzazione della FSM**

Prima di procedere all'implementazione, è importante ottimizzare la FSM per migliorarne l'efficienza e la manutenibilità:

- **Riduzione degli stati:** Unire stati simili o eliminare quelli redundanti.
- **Semplificazione delle transizioni:** Rimuovere transizioni non necessarie o fuse transizioni simili.
- **Gestione degli errori:** Aggiungere uno stato di errore per gestire situazioni anomale (es. sensori difettosi).

**Esempio di Ottimizzazione:**  
Se `Dim` e `Bright` hanno azioni molto simili, potrebbero essere fusi in uno stato `Active` con una variabile aggiuntiva per gestire la luminosità.

---

#### **7. Scelta del Modello (Moore o Mealy)**

In base alle caratteristiche del sistema, scegliere il modello più appropriato:

- **Macchina di Moore:** Usare quando le uscite dipendono solo dallo stato corrente.
- **Macchina di Mealy:** Usare quando le uscite dipendono sia dallo stato corrente che dagli eventi/input.

**Esempio:**  
- Per il sistema di controllo luminoso, una macchina di Moore è appropriata perché le uscite (stato delle luci) dipendono direttamente dagli stati.

---

#### **8. Implementazione in Codice**

Una volta completata la fase di progettazione, è possibile implementare la FSM in codice. Ecco alcune strategie comuni:

1. **Switch-Case:** Utilizzare istruzioni `switch-case` per gestire gli stati e le transizioni.
2. **Matrice di Transizione:** Creare una matrice o una tabella che mappa gli stati correnti, gli eventi e gli stati successivi.
3. **Oggetti e Classi:** In linguaggi orientati agli oggetti, incapsulare ogni stato in una classe separata per migliorare la modularità.

**Esempio in C++ (Switch-Case):**

```cpp
#include <Arduino.h>

// Definizione degli stati
enum class Stato {
    Idle,
    Dim,
    Bright
};

// Variabili globali
Stato statoCorrente = Stato::Idle;

// Funzioni per simulare azioni
void accendiLuciDim() {
    Serial.println("Luci accese a bassa intensità.");
}

void accendiLuciBright() {
    Serial.println("Luci accese a piena intensità.");
}

void spegniLuci() {
    Serial.println("Luci spente.");
}

// Funzione per gestire la FSM
void gestisciLuce(bool motionDetected, bool ambientLightLow, bool ambientLightVeryLow) {
    switch (statoCorrente) {
        case Stato::Idle:
            if (motionDetected && ambientLightLow) {
                accendiLuciDim();
                statoCorrente = Stato::Dim;
            } else if (motionDetected && ambientLightVeryLow) {
                accendiLuciBright();
                statoCorrente = Stato::Bright;
            }
            break;

        case Stato::Dim:
            if (!motionDetected) {
                spegniLuci();
                statoCorrente = Stato::Idle;
            } else if (ambientLightVeryLow) {
                accendiLuciBright();
                statoCorrente = Stato::Bright;
            }
            break;

        case Stato::Bright:
            if (!motionDetected) {
                spegniLuci();
                statoCorrente = Stato::Idle;
            } else if (ambientLightLow) {
                accendiLuciDim();
                statoCorrente = Stato::Dim;
            }
            break;
    }
}

void setup() {
    Serial.begin(9600);
}

void loop() {
    // Simula eventi
    bool motionDetected = random(2); // 0 = no motion, 1 = motion detected
    bool ambientLightLow = random(2); // 0 = light high, 1 = light low
    bool ambientLightVeryLow = random(2); // 0 = light medium, 1 = light very low

    // Gestisce la FSM
    gestisciLuce(motionDetected, ambientLightLow, ambientLightVeryLow);

    delay(1000); // Simula un intervallo di lettura
}
```

---

#### **9. Testing e Validazione**

Dopo aver implementato la FSM, è essenziale testarla per verificare che soddisfi i requisiti e si comporti come previsto.

- **Test Unitari:** Testare ogni transizione individualmente per assicurarsi che funzioni correttamente.
- **Simulazione:** Simulare diverse sequenze di eventi per verificare il flusso generale del sistema.
- **Test di Stress:** Verificare il comportamento del sistema in condizioni estreme o anomale.

**Esempio di Test:**  
- Testare il sistema con alta luminosità ambiente e nessun movimento (dovrebbe rimanere in `Idle`).
- Testare il sistema con movimento rilevato e luminosità bassa (dovrebbe passare a `Dim`).
- Testare il sistema con movimento rilevato e luminosità molto bassa (dovrebbe passare a `Bright`).

---

#### **10. Documentazione e Manutenibilità**

Una buona documentazione è cruciale per garantire la manutenibilità del sistema nel tempo:

- **Diagramma di Stato:** Include il diagramma finale come parte della documentazione.
- **Tabella di Transizione:** Aggiungere la tabella di transizione per dettagliare ogni evento e azione.
- **Descrizione Testuale:** Fornire una breve descrizione del comportamento del sistema per ogni stato.

---

#### **11. Ottimizzazione per Sistemi Embedded**

Nei sistemi embedded, è importante considerare le limitazioni hardware:

- **Riduzione della Memoria:** Minimizzare il numero di stati e transizioni per ridurre l'utilizzo di memoria.
- **Efficienza Energetica:** Disattivare componenti non utilizzati durante certi stati per risparmiare energia.
- **Real-Time Constraints:** Garantire che le transizioni avvengano entro i tempi richiesti.

---

#### **Strategia Passo-Passo per la Progettazione**

1. **Analizza i Requisiti:** Identifica gli attori, le funzionalità e i vincoli.
2. **Identifica gli Stati:** Definisci gli stati significativi del sistema.
3. **Definisci le Transizioni:** Specifica gli eventi/condizioni che causano le transizioni.
4. **Crea il Diagramma di Stato:** Visualizza il comportamento del sistema attraverso un diagramma.
5. **Compila la Tabella di Transizione:** Formalizza le regole di transizione in una tabella.
6. **Scegli il Modello (Moore o Mealy):** Seleziona il modello più adatto alle esigenze del sistema.
7. **Implementa in Codice:** Traduci la FSM in codice utilizzando switch-case, matrici o oggetti.
8. **Testa il Sistema:** Verifica il comportamento del sistema attraverso test unitari e simulazioni.
9. **Documenta il Sistema:** Fornisci diagrammi, tabelle e descrizioni testuali per facilitare la manutenzione.

---

#### **Esempi di Applicazione della Strategia**

##### **Esempio 1: Sistema di Autenticazione**
1. **Requisiti:** Autenticare un utente tramite credenziali corrette o bloccare il sistema dopo tre tentativi falliti.
2. **Stati:** `AttesaCredenziali`, `Autenticato`, `NonAutenticato`, `Bloccato`.
3. **Transizioni:** `CredenzialiCorrette`, `CredenzialiErrate`, `ContatoreErrore >= 3`.
4. **Diagramma e Tabella:** Creare il diagramma e la tabella di transizione.
5. **Implementazione:** Usare una FSM per gestire gli stati e le transizioni.

##### **Esempio 2: Timer Digitale**
1. **Requisiti:** Contare un intervallo di tempo e segnalare lo scadere.
2. **Stati:** `Idle`, `Counting`, `Expired`.
3. **Transizioni:** `StartTimer`, `StopTimer`, `Timeout`.
4. **Diagramma e Tabella:** Modellare il timer con un diagramma e una tabella.
5. **Implementazione:** Usare una FSM per gestire il conteggio e le notifiche.

---

#### **Conclusioni**

La progettazione di una FSM richiede un approccio strutturato che vada dall'analisi dei requisiti alla creazione del diagramma di stato, fino all'implementazione in codice. Una strategia ben pianificata garantisce che il sistema sia efficiente, affidabile e facile da mantenere. Nel prossimo capitolo, esploreremo tecniche avanzate per gestire FSM complesse e discuteremo casi d'uso pratici in ambito embedded.