### 1.5 Paradigmi di Programmazione con JavaScript

JavaScript è un linguaggio di programmazione estremamente flessibile che supporta diversi **paradigmi di programmazione**. Grazie a questa versatilità, può essere usato per sviluppare una vasta gamma di applicazioni, dal front-end per siti web dinamici al back-end dei server. I principali paradigmi di programmazione che JavaScript supporta sono:

1. **Programmazione Imperativa**
2. **Programmazione Funzionale**
3. **Programmazione Orientata agli Oggetti (OOP)**
4. **Programmazione Event-Driven**

Vediamo ciascuno di questi paradigmi in dettaglio.

---

#### 1. Programmazione Imperativa

La programmazione imperativa è un paradigma che si concentra su **come** il codice dovrebbe essere eseguito. Questo significa che il programmatore specifica passo per passo cosa deve fare il computer per raggiungere un determinato risultato.

##### Esempio di Programmazione Imperativa:

```javascript
// Calcolare la somma dei numeri in un array (imperativo)
let numeri = [1, 2, 3, 4, 5];
let somma = 0;

for (let i = 0; i < numeri.length; i++) {
    somma += numeri[i];
}

console.log(somma);  // Output: 15
```

In questo esempio, l'algoritmo segue istruzioni dettagliate (ciclo `for`) per sommare i valori di un array.

---

#### 2. Programmazione Funzionale

La **programmazione funzionale** si basa sul concetto di funzioni come entità di prima classe, ovvero funzioni che possono essere passate come argomenti, ritornate da altre funzioni, o assegnate a variabili. Un principio fondamentale della programmazione funzionale è l'**immutabilità** dei dati e l'assenza di effetti collaterali. Le funzioni sono **pure**, il che significa che per un dato input restituiranno sempre lo stesso output e non modificheranno lo stato esterno.

##### Caratteristiche della Programmazione Funzionale in JavaScript:
- **Funzioni di Prima Classe**: Le funzioni possono essere trattate come variabili.
- **Funzioni Pure**: Le funzioni non modificano i dati esterni.
- **Immutabilità**: Gli stati non vengono modificati direttamente.
- **Composizione delle Funzioni**: Le funzioni possono essere combinate per formare funzioni più complesse.

##### Esempio di Programmazione Funzionale:

```javascript
// Calcolo della somma con la programmazione funzionale
const numeri = [1, 2, 3, 4, 5];
const somma = numeri.reduce((acc, val) => acc + val, 0);

console.log(somma);  // Output: 15
```

In questo esempio, la funzione `reduce` è utilizzata per sommare i numeri, evitando la necessità di un ciclo esplicito e mantenendo l'immutabilità.

##### Funzioni Pure e Composizione:

```javascript
// Funzione pura
const moltiplica = (a, b) => a * b;

// Composizione di funzioni
const composizione = (f, g) => x => f(g(x));

const aggiungiUno = x => x + 1;
const raddoppia = x => x * 2;

const risultato = composizione(raddoppia, aggiungiUno);
console.log(risultato(5));  // Output: 12 (5 + 1 = 6, 6 * 2 = 12)
```

Le funzioni composte permettono di creare logiche complesse partendo da funzioni semplici.

---

#### 3. Programmazione Orientata agli Oggetti (OOP)

JavaScript supporta anche la **programmazione orientata agli oggetti**. Nella OOP, il codice è organizzato attorno a **oggetti** che sono istanze di **classi**. Gli oggetti contengono **proprietà** e **metodi**, che definiscono rispettivamente lo stato e il comportamento degli oggetti. 

JavaScript inizialmente usava un sistema basato su **prototipi** per implementare la OOP, ma con ES6 è stata introdotta la sintassi basata su **classi**, che rende la OOP in JavaScript più simile ad altri linguaggi come Java o C++.

##### Caratteristiche della OOP in JavaScript:
- **Incapsulamento**: Raggruppa dati e comportamenti correlati in oggetti.
- **Ereditarietà**: Gli oggetti possono ereditare proprietà e metodi da altre classi.
- **Polimorfismo**: Un'interfaccia comune per diversi oggetti, utile per sfruttare il riuso del codice.

##### Esempio di Programmazione Orientata agli Oggetti:

```javascript
// Definizione di una classe
class Persona {
    constructor(nome, eta) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
    }

    saluta() {
        console.log(`Ciao, mi chiamo ${this.nome} e ho ${this.eta} anni.`);
    }
}

// Creazione di un'istanza
const mario = new Persona("Mario", 30);
mario.saluta();  // Output: Ciao, mi chiamo Mario e ho 30 anni.
```

##### Ereditarietà in JavaScript:

```javascript
// Ereditarietà
class Studente extends Persona {
    constructor(nome, eta, corso) {
        super(nome, eta);
        this.corso = corso;
    }

    descrizione() {
        console.log(`${this.nome} studia ${this.corso}.`);
    }
}

const luigi = new Studente("Luigi", 25, "Informatica");
luigi.saluta();  // Output: Ciao, mi chiamo Luigi e ho 25 anni.
luigi.descrizione();  // Output: Luigi studia Informatica.
```

L'ereditarietà permette di riutilizzare il codice e creare una gerarchia di classi.

---

#### 4. Programmazione Event-Driven

JavaScript è progettato per essere un linguaggio **event-driven** (guidato dagli eventi), in particolare nell'ambiente del browser. In un'architettura basata su eventi, il codice risponde a eventi esterni, come clic del mouse, input dell'utente, o il completamento di una richiesta di rete.

Il **modello asincrono** di JavaScript, combinato con la gestione degli eventi, lo rende perfetto per applicazioni che devono gestire interazioni in tempo reale e risposte non bloccanti.

##### Esempio di Programmazione Event-Driven:

```javascript
// Gestione di un evento di click
document.querySelector("button").addEventListener("click", function() {
    console.log("Bottone cliccato!");
});
```

L'uso del **modello di callback** e delle **Promises** è comune nella programmazione asincrona e basata su eventi. JavaScript è famoso per il **loop degli eventi** (event loop), che consente di gestire le operazioni asincrone senza bloccare l'esecuzione del codice.

##### Esempio con Promises:

```javascript
// Esempio di Promessa
const fetchData = () => {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => resolve("Dati recuperati"), 1000);
    });
};

fetchData().then(data => {
    console.log(data);  // Output: Dati recuperati
}).catch(error => {
    console.error(error);
});
```

L'approccio **event-driven** è cruciale nelle moderne applicazioni web, che spesso devono reagire a eventi in modo asincrono.

---

### Conclusione

JavaScript è un linguaggio multiparadigma che consente ai programmatori di scegliere il paradigma più adatto a seconda del problema da risolvere. Che si tratti di programmare in modo imperativo, funzionale, orientato agli oggetti o guidato dagli eventi, JavaScript offre una sintassi e strumenti versatili per ciascuno di questi approcci. Con l'evoluzione del linguaggio, soprattutto con l'introduzione di nuove funzionalità come le **Promises**, le **async/await**, e le **classi**, la capacità di JavaScript di supportare vari paradigmi è diventata sempre più robusta.