### 4.1 Dichiarazione e invocazione

Le funzioni in JavaScript sono blocchi di codice progettati per eseguire una specifica operazione. Dichiarare e invocare correttamente una funzione è essenziale per un codice chiaro e funzionale. Vediamo quindi come dichiarare e invocare funzioni, oltre alle diverse modalità di utilizzo dei parametri e dei valori di ritorno.

#### 4.1.1 Dichiarazione di una funzione

Una funzione può essere dichiarata in JavaScript utilizzando la parola chiave `function`, seguita dal nome della funzione, un insieme di parametri racchiusi tra parentesi e il corpo della funzione racchiuso tra parentesi graffe `{}`. La sintassi è la seguente:

```javascript
function nomeFunzione(parametro1, parametro2) {
  // Corpo della funzione
}
```

**Esempio:**
```javascript
function saluta(nome) {
  console.log("Ciao, " + nome + "!");
}
```

In questo esempio, abbiamo dichiarato una funzione chiamata `saluta` che accetta un parametro `nome` e stampa un messaggio di saluto.

#### 4.1.2 Invocazione di una funzione

Una volta dichiarata, una funzione può essere invocata utilizzando il suo nome seguito da parentesi, all’interno delle quali possono essere passati i valori dei parametri, se la funzione ne richiede.

```javascript
saluta("Mario"); // Output: "Ciao, Mario!"
```

L'invocazione di `saluta("Mario")` passa il valore `"Mario"` al parametro `nome`, permettendo alla funzione di stampare il saluto personalizzato.

#### 4.1.3 Parametri e argomenti

I parametri sono variabili definite nella dichiarazione di una funzione e rappresentano dati di input generici. Gli **argomenti**, invece, sono i valori specifici passati alla funzione quando viene invocata.

**Esempio con più parametri:**
```javascript
function somma(a, b) {
  return a + b;
}

console.log(somma(5, 3)); // Output: 8
```

In questo esempio, `a` e `b` sono i parametri della funzione `somma`, mentre `5` e `3` sono gli argomenti passati durante l'invocazione.

#### 4.1.4 Valore di ritorno

In JavaScript, le funzioni possono restituire un valore usando la parola chiave `return`. Una volta eseguito il `return`, la funzione si interrompe e il valore specificato viene restituito come risultato dell'invocazione.

**Esempio:**
```javascript
function quadrato(num) {
  return num * num;
}

console.log(quadrato(4)); // Output: 16
```

In questo caso, la funzione `quadrato` calcola e restituisce il quadrato del numero passato come argomento.

#### 4.1.5 Funzioni senza valore di ritorno

Non tutte le funzioni devono restituire un valore. Se non viene specificato un `return`, la funzione restituisce implicitamente `undefined`.

**Esempio:**
```javascript
function stampaMessaggio() {
  console.log("Questo è un messaggio.");
}

stampaMessaggio(); // Output: "Questo è un messaggio."
```

Qui, `stampaMessaggio` esegue un’azione (stampa un messaggio) ma non restituisce alcun valore.

#### 4.1.6 Funzioni pure e impure

Le **funzioni pure** sono funzioni che restituiscono sempre lo stesso output per gli stessi input e non producono effetti collaterali (non modificano lo stato esterno). Le **funzioni impure**, invece, possono dipendere da variabili esterne o modificarle.

**Esempio di funzione pura:**
```javascript
function sommaPura(a, b) {
  return a + b;
}
```

**Esempio di funzione impura:**
```javascript
let contatore = 0;

function incrementaContatore() {
  contatore++;
}
```

`incrementaContatore` è impura perché modifica lo stato esterno (`contatore`).


--- 
[INDICE](README.md) 