# 6.1 Introduzione al DOM

Il **Document Object Model** (DOM) è un'interfaccia di programmazione per documenti HTML e XML. Rappresenta la struttura di un documento come un albero di oggetti, dove ogni nodo è un elemento del documento.

## Cos'è il DOM?

Il DOM è un'API (Application Programming Interface) che rappresenta e interagisce con qualsiasi documento HTML o XML. Il DOM è un modello a oggetti che rappresenta una pagina web, e può essere manipolato con un linguaggio come JavaScript.

## Struttura del DOM

Il DOM rappresenta un documento come un albero. Considera il seguente HTML:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Il mio documento</title>
</head>
<body>
    <h1>Benvenuto</h1>
    <p>Questo è un paragrafo.</p>
</body>
</html>
```

La rappresentazione DOM di questo documento sarebbe:

```
Document
└── html
    ├── head
    │   └── title
    │       └── "Il mio documento"
    └── body
        ├── h1
        │   └── "Benvenuto"
        └── p
            └── "Questo è un paragrafo."
```

## Tipi di nodi nel DOM

Nel DOM, tutto è un nodo:
- **Document**: il nodo radice
- **Element**: rappresenta un elemento HTML
- **Attribute**: rappresenta un attributo di un elemento
- **Text**: il contenuto testuale di un elemento o attributo
- **Comment**: rappresenta un commento HTML

## JavaScript e il DOM

JavaScript è il linguaggio principale per interagire con il DOM. Ecco alcune operazioni di base:

### Accesso agli elementi

```javascript
// Per ID
let elemento = document.getElementById('mioId');

// Per classe
let elementi = document.getElementsByClassName('miaClasse');

// Per tag
let paragrafi = document.getElementsByTagName('p');

// Usando selettori CSS
let elemento = document.querySelector('.miaClasse');
let elementi = document.querySelectorAll('div > p');
```

### Modifica del contenuto

```javascript
// Cambiare il contenuto testuale
elemento.textContent = 'Nuovo testo';

// Cambiare l'HTML
elemento.innerHTML = '<strong>HTML</strong> modificato';
```

### Modifica degli attributi

```javascript
// Ottenere un attributo
let valore = elemento.getAttribute('href');

// Impostare un attributo
elemento.setAttribute('href', 'https://example.com');

// Rimuovere un attributo
elemento.removeAttribute('disabled');
```

## DOM vs HTML

È importante distinguere tra il documento HTML e il DOM:

- Il **documento HTML** è il codice sorgente che viene trasmesso dal server al browser
- Il **DOM** è una rappresentazione in memoria creata dal browser dopo aver analizzato l'HTML
- Il DOM può essere modificato da JavaScript senza alterare il codice HTML originale
- Le modifiche al DOM influiscono sulla visualizzazione della pagina, ma non cambiano il codice sorgente HTML

Quando il browser incontra errori nell'HTML, tenta di correggerli automaticamente nella costruzione del DOM, quindi il DOM potrebbe differire dall'HTML originale.

## Compatibilità tra browser

La maggior parte dei browser moderni supporta le stesse API DOM, ma ci possono essere piccole differenze di implementazione. È sempre buona pratica testare il proprio codice su diversi browser.

## Esempio pratico

Per vedere il DOM in azione, puoi provare l'[esempio di introduzione al DOM](<Esempi/06.1-esempio-dom.html>) che mostra come JavaScript può interagire con una pagina HTML.

---

[Indice](<README.md>) | [Avanti: Selezione e manipolazione degli elementi](<06.2%20-%20Selezione%20e%20manipolazione%20degli%20elementi.md>)