### 6.5.7 Eventi del Documento

Gli **eventi del documento** sono quegli eventi che vengono associati direttamente all'interfaccia del documento HTML (il DOM), e permettono agli sviluppatori di reagire a cambiamenti che interessano l'intero documento o specifiche sue parti. Questi eventi sono cruciali per gestire l'interazione dell'utente con la pagina web nel suo complesso, inclusi i cambiamenti nello stato del caricamento, nelle interazioni con il contenuto, e nelle modifiche apportate dinamicamente al DOM.

I principali eventi del documento sono legati all'analisi del documento, al caricamento delle risorse e alla gestione dinamica delle modifiche del DOM, nonché alle interazioni specifiche dell'utente, come la selezione del testo o l'interazione con i moduli.

---

#### 6.5.7.1 Tipi di Eventi del Documento

Ecco alcuni dei principali eventi associati al documento:

1. **`DOMContentLoaded`**: Questo evento si attiva quando il documento HTML è stato completamente caricato e analizzato, senza attendere il caricamento delle risorse esterne.
2. **`readystatechange`**: Emette un evento ogni volta che lo stato di caricamento del documento cambia. Gli stati possibili sono:
   - `loading`: il documento è ancora in fase di caricamento.
   - `interactive`: il documento è stato caricato e l'utente può iniziare a interagire.
   - `complete`: il documento è stato completamente caricato, incluse tutte le risorse.
3. **`selectionchange`**: Attivato ogni volta che la selezione di testo all'interno del documento cambia.
4. **`fullscreenchange`**: Attivato quando la pagina entra o esce dalla modalità a schermo intero.
5. **`visibilitychange`**: Attivato quando cambia la visibilità del documento, come quando l'utente passa ad un'altra scheda del browser.
6. **`copy`**, **`cut`**, e **`paste`**: Rilevano rispettivamente le operazioni di copia, taglio e incolla nel documento, utili per implementare funzionalità personalizzate di gestione degli appunti.

---

#### 6.5.7.2 L'Evento `DOMContentLoaded`

L'evento **`DOMContentLoaded`** è uno degli eventi più utili per gli sviluppatori, poiché si attiva non appena il browser ha completato il caricamento e l'analisi del documento HTML. A differenza dell'evento `load`, che si attiva solo dopo che tutte le risorse esterne (immagini, script, fogli di stile) sono state completamente caricate, `DOMContentLoaded` permette di iniziare a manipolare il DOM non appena il documento è pronto.

##### Esempio di utilizzo di `DOMContentLoaded`:

```javascript
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    console.log('Il documento è stato completamente caricato e analizzato');
});
```

Questo evento è particolarmente utile per eseguire script che devono accedere o modificare la struttura del documento il prima possibile, senza attendere il caricamento completo delle risorse.

---

#### 6.5.7.3 L'Evento `readystatechange`

L'evento **`readystatechange`** fornisce aggiornamenti sullo stato di caricamento del documento. Ogni volta che lo stato del documento cambia, questo evento viene attivato. Gli stati principali sono:

- **`loading`**: Il documento è ancora in fase di caricamento.
- **`interactive`**: Il documento è stato caricato, ma non tutte le risorse esterne sono state ancora completamente caricate.
- **`complete`**: Tutte le risorse, incluso il documento HTML e le risorse esterne, sono state caricate.

##### Esempio di utilizzo di `readystatechange`:

```javascript
document.addEventListener('readystatechange', function() {
    console.log('Stato del documento: ' + document.readyState);
});
```

Questo evento può essere utile per eseguire operazioni a seconda dello stato di caricamento del documento, migliorando l'efficienza del caricamento delle pagine e ottimizzando l'esperienza utente.

---

#### 6.5.7.4 L'Evento `selectionchange`

L'evento **`selectionchange`** viene attivato ogni volta che cambia la selezione di testo o elementi all'interno del documento. Questo evento è particolarmente utile per implementare funzionalità di editing avanzate o per monitorare l'interazione dell'utente con il testo in una pagina.

##### Esempio di utilizzo di `selectionchange`:

```javascript
document.addEventListener('selectionchange', function() {
    const selectedText = window.getSelection().toString();
    console.log('Testo selezionato: ' + selectedText);
});
```

In questo esempio, ogni volta che l'utente seleziona del testo all'interno del documento, il testo selezionato viene mostrato nella console. Questo evento è utile per applicazioni come gli editor di testo online.

---

#### 6.5.7.5 L'Evento `fullscreenchange`

L'evento **`fullscreenchange`** si attiva quando una pagina o un elemento entra o esce dalla modalità schermo intero. Questo evento è utile per ottimizzare il layout o altre funzionalità quando un'applicazione passa alla modalità a schermo intero, come nei videogiochi o nelle applicazioni multimediali.

##### Esempio di utilizzo di `fullscreenchange`:

```javascript
document.addEventListener('fullscreenchange', function() {
    if (document.fullscreenElement) {
        console.log('La pagina è ora in modalità a schermo intero');
    } else {
        console.log('La pagina è uscita dalla modalità a schermo intero');
    }
});
```

Con questo codice, è possibile rilevare quando un elemento entra o esce dalla modalità a schermo intero e reagire di conseguenza, ad esempio regolando lo stile o il comportamento dell'interfaccia.

---

#### 6.5.7.6 L'Evento `visibilitychange`

L'evento **`visibilitychange`** si attiva quando lo stato di visibilità della pagina cambia. Questo è utile, ad esempio, per mettere in pausa un video o sospendere l'esecuzione di codice pesante quando l'utente passa ad un'altra scheda del browser.

Lo stato di visibilità della pagina è controllato dalla proprietà `document.visibilityState`, che può assumere due valori principali:

- **`visible`**: La pagina è attualmente visibile.
- **`hidden`**: La pagina non è visibile (ad esempio, quando l'utente è su un'altra scheda).

##### Esempio di utilizzo di `visibilitychange`:

```javascript
document.addEventListener('visibilitychange', function() {
    if (document.visibilityState === 'hidden') {
        console.log('La pagina è ora nascosta');
    } else {
        console.log('La pagina è ora visibile');
    }
});
```

Questo evento è utile per ottimizzare il comportamento delle applicazioni web, ad esempio sospendendo attività in background quando la pagina non è visibile, risparmiando risorse.

---

#### 6.5.7.7 Eventi di Copia, Taglio e Incolla

JavaScript offre anche eventi per gestire operazioni di **copia**, **taglio** e **incolla**, che sono attivati quando l'utente interagisce con gli appunti:

- **`copy`**: Attivato quando il contenuto viene copiato negli appunti.
- **`cut`**: Attivato quando il contenuto viene tagliato e spostato negli appunti.
- **`paste`**: Attivato quando il contenuto viene incollato dagli appunti nel documento.

##### Esempio di utilizzo degli eventi `copy`, `cut`, e `paste`:

```javascript
document.addEventListener('copy', function(event) {
    console.log('Testo copiato: ' + document.getSelection().toString());
});

document.addEventListener('cut', function(event) {
    console.log('Testo tagliato: ' + document.getSelection().toString());
});

document.addEventListener('paste', function(event) {
    console.log('Testo incollato: ' + event.clipboardData.getData('text'));
});
```

Questi eventi sono utili per monitorare o personalizzare le operazioni sugli appunti, offrendo maggiore controllo sull'esperienza di editing dei contenuti.

---

### Conclusione

Gli eventi del documento offrono un'interfaccia potente per monitorare e reagire ai cambiamenti che riguardano lo stato del caricamento del documento, le interazioni dell'utente con il contenuto testuale, e le modifiche dinamiche al DOM. Questi eventi sono fondamentali per creare applicazioni web reattive e ottimizzate, capaci di fornire feedback immediato e risposte rapide alle azioni dell'utente.