### **7.2 Debugging di applicazioni Canvas**

Il debugging di applicazioni basate su **Canvas** può essere una sfida a causa della sua natura imperativa e del fatto che molte operazioni avvengono direttamente sul contesto grafico, senza un DOM manipolabile visivamente. Tuttavia, con l'aiuto di strumenti e tecniche mirate, è possibile identificare e risolvere i problemi in modo efficace.

---

### **Principali difficoltà nel debugging di Canvas**

1. **Modifiche irreversibili**: Una volta disegnato qualcosa su Canvas, non è possibile modificarlo direttamente; è necessario ridisegnare l'intero contesto.  
2. **Codice complesso**: Le operazioni grafiche possono diventare intricate, specialmente con animazioni o tracciati complessi.  
3. **Mancanza di accessibilità diretta**: A differenza del DOM, non è possibile ispezionare gli elementi grafici con strumenti come DevTools.

---

### **Strumenti di debugging**

1. **Console del browser**  
   Utilizza la console per:
   - Stampare valori di variabili e coordinate.
   - Verificare gli stati dei tracciati e degli oggetti.

   **Esempio: Logging di coordinate**
   ```javascript
   console.log(`Coordinata X: ${x}, Coordinata Y: ${y}`);
   ```

2. **Breakpoints e DevTools**  
   - Usa i breakpoints per analizzare il flusso di esecuzione del codice.
   - Monitora le chiamate alle API di Canvas per verificare i parametri passati.

3. **Estensioni per il debugging di Canvas**  
   - **Canvas Inspector**: Estensione per Chrome che permette di visualizzare e analizzare le operazioni eseguite sul contesto Canvas.
   - **PixiJS DevTools**: Utile per applicazioni basate su framework che utilizzano Canvas.

4. **Visualizzazione con sovrapposizioni**  
   - Disegna linee guida o bounding box per facilitare la comprensione della posizione e dimensione degli oggetti.

   **Esempio: Disegnare una griglia di debug**
   ```javascript
   for (let x = 0; x <= canvas.width; x += 50) {
       ctx.moveTo(x, 0);
       ctx.lineTo(x, canvas.height);
   }
   for (let y = 0; y <= canvas.height; y += 50) {
       ctx.moveTo(0, y);
       ctx.lineTo(canvas.width, y);
   }
   ctx.strokeStyle = "rgba(0, 0, 0, 0.2)";
   ctx.stroke();
   ```

5. **Strumenti di profiling**  
   - **Performance monitor**: Analizza i frame per secondo (FPS) e identifica colli di bottiglia.  
   - **Timeline di DevTools**: Monitora il rendering e l'esecuzione delle operazioni sul Canvas.

---

### **Tecniche di debugging**

1. **Approccio incrementale**  
   - Aggiungi funzionalità una alla volta e verifica il comportamento in ogni passaggio.  
   - Riduci il codice in piccole parti per isolare il problema.

2. **Salva e ripristina lo stato del contesto**  
   Usa `save()` e `restore()` per mantenere il contesto grafico in un determinato stato e semplificare il debug.  
   **Esempio:**
   ```javascript
   ctx.save();
   ctx.fillStyle = "red";
   ctx.fillRect(50, 50, 100, 100);
   ctx.restore();
   ```

3. **Utilizzo di colori temporanei per debugging**  
   Assegna colori univoci agli oggetti per verificarne la posizione e sovrapposizione.  
   **Esempio:**
   ```javascript
   ctx.fillStyle = "rgba(255, 0, 0, 0.5)";
   ctx.fillRect(x, y, width, height);
   ```

4. **Confronta con un’immagine di riferimento**  
   Crea un’immagine attesa e confrontala pixel per pixel con il risultato del Canvas per rilevare errori di disegno.

---

### **Esercizio pratico: Debugging con la console**

**Obiettivo:**  
Disegnare un rettangolo animato e rilevare eventuali problemi di posizione.  

**Codice:**
```html
<canvas id="debugCanvas" width="400" height="400" style="border:1px solid black;"></canvas>
<script>
    const canvas = document.getElementById("debugCanvas");
    const ctx = canvas.getContext("2d");
    let x = 0;

    function animate() {
        ctx.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);
        ctx.fillStyle = "blue";
        ctx.fillRect(x, 50, 50, 50);
        console.log(`Posizione X: ${x}`);
        x += 2;

        if (x > canvas.width) {
            console.warn("Il rettangolo ha superato i limiti del Canvas!");
            x = 0; // Ripristina la posizione
        }

        requestAnimationFrame(animate);
    }

    animate();
</script>
```

---

### **Conclusioni**

Il debugging di Canvas richiede strumenti mirati e un approccio sistematico. Utilizzando le tecniche e gli strumenti descritti, puoi identificare rapidamente i problemi e garantire che le applicazioni basate su Canvas funzionino correttamente. Nei prossimi capitoli esploreremo esempi pratici che mettono in evidenza queste tecniche.

---
[Introduzione a Canvas](<07.01 Introduzione a Canvas.md>) | [Indice](README.md>) | [Disegno di forme semplici](<07.03 Disegno di forme semplici.md>)