Ecco tre idee di videogiochi e relative esercitazioni che si integrano con la lezione sui testi in Canvas:

---

### **1. Gioco: "Type Defender" (Gioco di battitura dinamico)**
**Descrizione**: Il giocatore deve digitare parole che cadono dall'alto per distruggerle prima che raggiungano il fondo dello schermo.  
**Esercitazione per questa lezione**:  
- Creare un sistema per disegnare parole in movimento sulla canvas utilizzando `fillText()`.  
- Applicare stili al testo (font, colore, dimensione) per differenziare parole "amiche" e "nemiche".  
- Aggiungere un contatore di punteggio e vite residue in sovraimpressione con `strokeText()` e allineamento del testo.  

**Esempio di codice base**:  
```javascript
const words = [{ text: "JavaScript", x: 50, y: 50, speed: 2 }];
function draw() {
  ctx.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);
  ctx.font = "20px Arial";
  ctx.fillStyle = "red";
  words.forEach(word => {
    ctx.fillText(word.text, word.x, word.y);
    word.y += word.speed;
  });
}
```

---

### **2. Gioco: "Quiz Adventure" (Quiz testuale con scelte)**
**Descrizione**: Un'avventura testuale dove il giocatore risponde a domande a scelta multipla per progredire nella storia.  
**Esercitazione per questa lezione**:  
- Disegnare il testo della domanda e delle opzioni su Canvas, gestendo il ritorno a capo automatico per testi lunghi.  
- Evidenziare l'opzione selezionata con un bordo colorato attorno al testo (usando `strokeText()`).  
- Aggiungere effetti di dissolvenza per il feedback alle risposte (es. "Corretto!" in verde con opacità decrescente).  

**Esempio di codice base**:  
```javascript
ctx.font = "16px Georgia";
ctx.textAlign = "center";
ctx.fillText("In quale anno è nato JavaScript?", canvas.width/2, 100);
// Opzioni
ctx.fillStyle = "#007BFF";
ctx.fillText("1995", 200, 150);
ctx.fillText("2005", 200, 200);
```

---

### **3. Gioco: "Word Puzzle" (Gioco di parole con griglia)**
**Descrizione**: Il giocatore deve trovare parole nascoste in una griglia di lettere (stile cruciverba).  
**Esercitazione per questa lezione**:  
- Disegnare una griglia di lettere usando cicli e `fillText()`, con allineamento preciso in celle quadrate.  
- Evidenziare le lettere selezionate con un colore di sfondo (usando `ctx.fillRect()` sotto il testo).  
- Mostrare un messaggio di congratulazioni personalizzato quando una parola viene trovata (con font dinamico basato sulla lunghezza della parola).  

**Esempio di codice base**:  
```javascript
const grid = [['C','A','T'], ['D','O','G'], ['F','I','S']];
ctx.textAlign = "center";
ctx.textBaseline = "middle";
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  for (let j = 0; j < 3; j++) {
    ctx.fillText(grid[i][j], 50 + j*40, 50 + i*40);
  }
}
```
