### **7.1 Introduzione a Canvas**

Il **Canvas** è una tecnologia chiave del web che consente di disegnare grafiche dinamiche e interattive utilizzando JavaScript. Si basa su un elemento HTML `<canvas>`, che funge da contenitore per i contenuti grafici, e un'API JavaScript che fornisce strumenti per il disegno.

---

### **Cos'è il Canvas?**

L'elemento `<canvas>` è un componente HTML che permette di creare e manipolare immagini, grafici, animazioni e giochi direttamente all'interno del browser, senza dipendenze esterne come Flash. Con Canvas puoi:

- Disegnare forme geometriche e tracciati.
- Manipolare immagini e video.
- Creare animazioni e visualizzazioni interattive.
- Sviluppare giochi 2D.

**Esempio di base**:  
```html
<canvas id="myCanvas" width="500" height="300" style="border:1px solid #000;"></canvas>
```

---

### **Il contesto di Canvas**

Canvas non disegna nulla da solo. Per disegnare, è necessario ottenere un contesto grafico utilizzando JavaScript:

- **Contesto 2D**: per disegni bidimensionali.
- **Contesto WebGL**: per rendering tridimensionale.

**Esempio: Accedere al contesto 2D**
```javascript
const canvas = document.getElementById("myCanvas");
const ctx = canvas.getContext("2d");

// Disegno di un rettangolo
ctx.fillStyle = "blue";
ctx.fillRect(50, 50, 200, 100);
```

---

### **Differenze tra Canvas e SVG**

Canvas e SVG (Scalable Vector Graphics) sono due tecnologie per la grafica sul web, ma hanno approcci e usi differenti.

| Caratteristica         | Canvas                                | SVG                                   |
|-------------------------|---------------------------------------|---------------------------------------|
| **Metodo di rendering** | Grafica raster (pixel-based)          | Grafica vettoriale (path-based)       |
| **Performance**         | Migliore con molti oggetti dinamici   | Migliore con oggetti statici o pochi dinamici |
| **Manipolazione**       | Usa JavaScript per aggiornamenti      | Gli elementi sono modificabili via DOM |
| **Qualità di scala**    | Perde qualità quando ingrandito       | Scala perfettamente a qualsiasi dimensione |

---

### **Browser supportati**

Canvas è supportato da tutti i moderni browser, inclusi Chrome, Firefox, Edge e Safari. Tuttavia, alcune funzionalità avanzate potrebbero variare leggermente. È consigliabile verificare la compatibilità su [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Canvas_API).

---

### **Perché usare Canvas?**

1. **Grafica dinamica**: ideale per visualizzazioni che cambiano frequentemente (es. giochi, dashboard interattive).  
2. **Controllo preciso**: fornisce pieno controllo sul rendering dei pixel.  
3. **Integrazione semplice**: è facile integrare Canvas con JavaScript per creare esperienze interattive.

---

### **Esempio pratico: Disegnare un cerchio**

HTML:
```html
<canvas id="circleCanvas" width="400" height="400" style="border:1px solid #000;"></canvas>
```

JavaScript:
```javascript
const canvas = document.getElementById("circleCanvas");
const ctx = canvas.getContext("2d");

// Disegno di un cerchio
ctx.beginPath();
ctx.arc(200, 200, 100, 0, 2 * Math.PI); // (x, y, raggio, angoloInizio, angoloFine)
ctx.fillStyle = "green";
ctx.fill();
ctx.stroke();
```

---

### **Limiti del Canvas**

- **Grafica basata su pixel**: non scala bene per risoluzioni diverse.
- **Dipendenza da JavaScript**: tutto il contenuto è gestito via codice, rendendo il debugging e la manutenzione più complessi rispetto a tecnologie basate su DOM come SVG.
- **Accessibilità**: essendo basato su pixel, il contenuto non è direttamente interpretabile da screen reader.

---

### **Conclusioni**

Canvas è uno strumento potente e versatile per lo sviluppo di grafica dinamica sul web. La comprensione della sua API è fondamentale per creare visualizzazioni e applicazioni interattive. Nei capitoli successivi, esploreremo come utilizzare il Canvas per disegnare, animare e creare interazioni avanzate.

---
[Indice](README.md>) | [07.02 Debugging di applicazioni Canvas](<07.02 Debugging di applicazioni Canvas.md>)