# Canvas vs SVG: quando usare l'uno o l'altro

## Introduzione
Canvas e SVG sono due tecnologie web per la creazione di grafica, ma con approcci fondamentalmente diversi. Scegliere la tecnologia giusta dipende dalle esigenze specifiche del progetto.

## Esempio Pratico
Puoi trovare un esempio interattivo che confronta Canvas e SVG qui: [Esempio Canvas vs SVG](<Esempi/07.15-canvas-vs-svg.html>)

## Differenze Principali

### Canvas
- **API di disegno immediato**: Disegna direttamente i pixel sullo schermo.
- **Performance**: Ottimo per grafica dinamica e giochi.
- **Manipolazione**: Difficile manipolare singoli elementi dopo il disegno.
- **Eventi**: Gestione degli eventi deve essere fatta manualmente.

### SVG
- **Grafica vettoriale**: Basato su XML, mantiene la qualità indipendentemente dalla scala.
- **Manipolazione**: Facile manipolare e stilizzare singoli elementi.
- **Eventi**: Gli elementi SVG possono avere gestori di eventi direttamente.

## Tabella Comparativa

| Caratteristica | Canvas | SVG |
|----------------|--------|-----|
| Tipo di grafica | Raster (bitmap) | Vettoriale |
| Modello di rendering | Immediate mode (pixel-by-pixel) | Retained mode (object-based) |
| Manipolazione DOM | No (non fa parte del DOM) | Sì (è parte del DOM) |
| Scalabilità | Perde qualità con lo zoom | Mantiene qualità a qualsiasi dimensione |
| Performance con molti oggetti | Migliore | Peggiore |
| Animazioni complesse | Migliore | Peggiore |
| Accessibilità | Limitata | Buona |
| Eventi | Solo a livello di canvas | Su ogni elemento |

## Quando usare Canvas
- Applicazioni con molti oggetti (>1000)
- Giochi in tempo reale
- Manipolazione intensiva di pixel (elaborazione immagini)
- Animazioni complesse ad alte prestazioni
- Quando serve il controllo a livello di pixel

## Quando usare SVG
- Grafici e diagrammi scalabili
- Interfacce utente interattive
- Animazioni di pochi elementi
- Quando l'accessibilità è importante
- Quando servono eventi su elementi specifici

## Esempi pratici

### Stesso risultato visivo con Canvas e SVG

```html
<!-- Canvas -->
<canvas id="myCanvas" width="200" height="200"></canvas>
<script>
  const canvas = document.getElementById('myCanvas');
  const ctx = canvas.getContext('2d');
  ctx.fillStyle = 'red';
  ctx.fillRect(50, 50, 100, 100);
</script>

<!-- SVG -->
<svg width="200" height="200">
  <rect x="50" y="50" width="100" height="100" fill="red" />
</svg>
```

## Approcci ibridi
In alcuni casi, è possibile utilizzare entrambe le tecnologie nella stessa applicazione:
- SVG per l'interfaccia utente e gli elementi interattivi
- Canvas per rendering ad alte prestazioni e visualizzazioni complesse

## Conclusione
Non esiste una scelta universalmente "migliore" tra Canvas e SVG - la decisione dovrebbe basarsi sui requisiti specifici del progetto, considerando fattori come prestazioni, interattività, scalabilità e accessibilità.

---

[Gestione delle immagini](<07.09 Gestione delle immagini.md>) | [Indice](<README.md>) | [Gestione degli eventi - Click e movimento del mouse](<07.10 Gestione degli eventi - Click e movimento del mouse.md>)