# 1.2 Struttura di un programma modulare in C e C++

La struttura di un programma modulare in C e C++ è basata sulla suddivisione del codice in più file, separando dichiarazioni, definizioni e implementazioni. Questo approccio facilita la leggibilità, la riusabilità e la gestione del progetto.

## Cosa è un modulo

Un modulo è un'unità logica e funzionale di un programma che racchiude un insieme di dati e funzioni correlati. I moduli servono a organizzare il codice in componenti indipendenti, ciascuno responsabile di una specifica funzionalità.

Un modulo è composto da due parti principali:

1. **Interfaccia**:

   - La parte pubblica del modulo, che definisce cosa il modulo offre agli altri componenti del programma.
   - È implementata attraverso un file header (.h/.hpp), che contiene dichiarazioni di funzioni, tipi di dati, macro e costanti.
   - L'interfaccia fornisce un "contratto" che specifica come gli altri moduli possono interagire con il modulo senza esporre i dettagli interni della sua implementazione.

2. **Implementazione**:

   - La parte privata del modulo, che contiene la logica e i dettagli specifici per realizzare le funzionalità dichiarate nell'interfaccia.
   - Si trova nei file sorgente (.c/.cpp), che includono l'implementazione delle funzioni e la gestione dei dati interni.
   - L'implementazione è nascosta agli altri moduli, seguendo il principio dell'**information hiding**.

## Componenti principali

Un programma modulare in C e C++ è costituito generalmente dai seguenti elementi:

1. **File header (.h)**:

   - Utilizzato esclusivamente in C e C++
   - Contiene dichiarazioni di funzioni, macro, costanti e tipi di dati.
   - Definisce le interfacce pubbliche del modulo, rendendo accessibili solo le informazioni necessarie agli altri moduli.
   - Permette di definire logiche semplici direttamente nel file di intestazione senza creare un file sorgente separato.

2. **File header (.hpp)**:

   - Utilizzato esclusivamente in C++
   - A differenza dei file .h, spesso contiene dichiarazioni di classi, template e funzioni inline.
   - Rende il codice più modulare e facilita l'uso di template o funzioni inline, evitando problemi di compilazione incrociata.

3. **File sorgente (.c/.cpp)**:

   - Contiene l'implementazione delle funzioni dichiarate nei file header.
   - Include solo i file header necessari per ridurre le dipendenze e migliorare la compilazione.

4. **File main (main.c/main.cpp)**:

   - Punto di ingresso del programma.
   - Coordina l'interazione tra i vari moduli e avvia l'esecuzione del programma.

## Struttura di base in C

### File header (modulo.h)

```c
#ifndef MODULO_H
#define MODULO_H

// Dichiarazione delle funzioni
void funzioneModulo();

#endif // MODULO_H
```

### File sorgente (modulo.c)

```c
#include "modulo.h"
#include <stdio.h>

void funzioneModulo() {
    printf("Funzione del modulo\n");
}
```

### File main (main.c)

```c
#include "modulo.h"

int main() {
    funzioneModulo();
    return 0;
}
```

## Struttura di base in C++

### File header (modulo.hpp)

```cpp
#ifndef MODULO_HPP
#define MODULO_HPP

// Dichiarazione della classe
class Modulo {
public:
    void funzioneModulo();
};

#endif // MODULO_HPP
```

### File sorgente (modulo.cpp)

```cpp
#include "modulo.hpp"
#include <iostream>

void Modulo::funzioneModulo() {
    std::cout << "Funzione del modulo" << std::endl;
}
```

### File main (main.cpp)

```cpp
#include "modulo.hpp"

int main() {
    Modulo modulo;
    modulo.funzioneModulo();
    return 0;
}
```

## Best practice per la modularità

1. **Separazione chiara delle responsabilità**:

   - I file header devono contenere solo dichiarazioni e non implementazioni.
   - I file sorgente devono includere solo i file necessari.

2. **Utilizzo di include guard o pragma once**:

   - Prevenire inclusioni multiple dei file header.

3. **Minimizzare le dipendenze**:

   - Evitare dipendenze inutili per ridurre i tempi di compilazione e il rischio di errori.

4. **Organizzazione delle directory**:

   - Separare i file sorgente dai file header in directory dedicate.
   - Utilizzare una struttura coerente per facilitare la navigazione nel progetto.

## Esempio di progetto modulare

Supponiamo di voler creare un programma che gestisca un elenco di studenti. Potremmo strutturarlo come segue:

- **Header file**: `studente.h` per dichiarare le strutture e le funzioni relative agli studenti.
- **Source file**: `studente.c` per implementare le funzioni.
- **Main file**: `main.c` per coordinare l'input e l'output.

Organizzare un progetto in questo modo garantisce che ogni componente sia facilmente manutenibile e scalabile.

