# 1.3 File di intestazione (.h)

I file di intestazione, o header file, rappresentano una componente fondamentale della programmazione modulare in C e C++. Essi consentono di definire le interfacce pubbliche dei moduli, separando le dichiarazioni dalla loro implementazione.

## Caratteristiche principali dei file di intestazione

1. **Contengono dichiarazioni pubbliche**:
   - Funzioni, tipi di dati, costanti, macro e variabili globali.
   - Specificano ciò che è accessibile dagli altri file del programma.

2. **Promuovono l'incapsulamento**:
   - Separano la logica interna del modulo, definita nei file sorgente, dall'interfaccia pubblica.
   - Consentono il rispetto del principio di **information hiding**, nascondendo dettagli non necessari agli altri moduli.

3. **Utilizzano include guard o pragma once**:
   - Evitano inclusioni multiple dello stesso file di intestazione, prevenendo errori di ridefinizione durante la compilazione.
   
4. **Facilitano la modularità**:
   - Consentono una migliore organizzazione del codice in componenti riutilizzabili e indipendenti.

## Struttura di un file di intestazione

Un file di intestazione segue una struttura tipica, progettata per essere chiara e facilmente comprensibile.

Esempio in C:

```c
#ifndef NOME_MODULO_H
#define NOME_MODULO_H

// Dichiarazioni di funzioni
void funzioneDiEsempio();

// Dichiarazioni di tipi
typedef struct {
    int id;
    char nome[50];
} Esempio;

// Costanti
#define COSTANTE 100

#endif // NOME_MODULO_H
```

Esempio in C++:

```cpp
#ifndef NOME_MODULO_HPP
#define NOME_MODULO_HPP

#include <string>

// Dichiarazione di una classe
class Esempio {
public:
    Esempio(int id, const std::string& nome);
    void stampaInformazioni() const;

private:
    int id;
    std::string nome;
};

#endif // NOME_MODULO_HPP
```

## Best practice nell'uso dei file di intestazione

1. **Utilizzare include guard o pragma once**:

   ```c
   #ifndef NOME_MODULO_H
   #define NOME_MODULO_H
   // Contenuto del file
   #endif // NOME_MODULO_H
   ```
   
   Oppure:
   
   ```c
   #pragma once
   // Contenuto del file
   ```

2. **Non includere implementazioni**:
   - Evitare di definire funzioni nei file header, a meno che non siano inline o template.

3. **Minimizzare le dipendenze**:
   - Includere solo i file necessari per le dichiarazioni.
   - Utilizzare forward declaration quando possibile, per ridurre i tempi di compilazione.

4. **Organizzare i file in directory**:
   - Separare i file header dai file sorgente.
   - Ad esempio, utilizzare una struttura come:
     ```
     /include
         modulo.h
     /src
         modulo.c
     ```

5. **Documentare il contenuto**:
   - Aggiungere commenti descrittivi per ciascun elemento dichiarato, migliorando la leggibilità e la manutenzione del codice.

## Differenze tra .h e .hpp

1. **Utilizzo**:
   - I file `.h` sono utilizzati sia in C che in C++.
   - I file `.hpp` sono specifici per il C++ e contengono spesso dichiarazioni di classi e template.

2. **Supporto per caratteristiche avanzate**:
   - I file `.hpp` possono includere funzioni inline, template e altre caratteristiche specifiche di C++.

## Esempio completo

Supponiamo di avere un modulo che gestisce un elenco di studenti. La struttura potrebbe essere:

### File header (studenti.h)

```c
#ifndef STUDENTI_H
#define STUDENTI_H

#define MAX_NOME 50

// Tipo di dato per rappresentare uno studente
typedef struct {
    int id;
    char nome[MAX_NOME];
} Studente;

// Funzioni pubbliche
void aggiungiStudente(Studente* elenco, int* numeroStudenti, const char* nome);
void stampaElenco(const Studente* elenco, int numeroStudenti);

#endif // STUDENTI_H
```

### File sorgente (studenti.c)

```c
#include "studenti.h"
#include <stdio.h>
#include <string.h>

void aggiungiStudente(Studente* elenco, int* numeroStudenti, const char* nome) {
    Studente nuovoStudente;
    nuovoStudente.id = *numeroStudenti;
    strncpy(nuovoStudente.nome, nome, MAX_NOME);
    elenco[*numeroStudenti] = nuovoStudente;
    (*numeroStudenti)++;
}

void stampaElenco(const Studente* elenco, int numeroStudenti) {
    for (int i = 0; i < numeroStudenti; i++) {
        printf("ID: %d, Nome: %s\n", elenco[i].id, elenco[i].nome);
    }
}
```

I file di intestazione forniscono le basi per una progettazione modulare efficace, migliorando la collaborazione e la scalabilità nei progetti software.

