# 1.4 File di intestazione (.hpp)

I file di intestazione con estensione `.hpp` sono una variante dei file `.h` utilizzati specificamente nei progetti in C++. Sono progettati per dichiarare interfacce che sfruttano le caratteristiche avanzate del linguaggio, come le classi, i template, le funzioni inline e l'overloading degli operatori.

## Caratteristiche principali dei file `.hpp`

1. **Specificità per il C++**:
   - I file `.hpp` sono dedicati alla dichiarazione di elementi specifici del C++, come classi, template e funzioni inline.
   - Consentono una gestione migliore delle funzionalità orientate agli oggetti e delle caratteristiche avanzate del linguaggio.

2. **Supporto per template e inline**:
   - Le funzioni inline e i template devono essere dichiarati e definiti nello stesso file per evitare problemi di linkage, e i file `.hpp` sono il luogo ideale per farlo.

3. **Include guard o pragma once**:
   - Come per i file `.h`, i file `.hpp` utilizzano include guard o `#pragma once` per prevenire inclusioni multiple.

4. **Separazione di interfaccia e implementazione**:
   - Promuovono l'incapsulamento e il principio di **information hiding** separando l'interfaccia (dichiarazioni pubbliche) dall'implementazione (file `.cpp`).

## Struttura di un file `.hpp`

Un file `.hpp` segue una struttura chiara che include le dichiarazioni di classi, funzioni inline e template, oltre alle include guard o `#pragma once`.

Esempio:

```cpp
#ifndef NOME_MODULO_HPP
#define NOME_MODULO_HPP

#include <string>

// Dichiarazione di una classe
class Esempio {
public:
    Esempio(int id, const std::string& nome);
    void stampaInformazioni() const;

private:
    int id;
    std::string nome;
};

// Dichiarazione di una funzione inline
inline int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}

// Dichiarazione di un template
template <typename T>
T massimo(T a, T b) {
    return (a > b) ? a : b;
}

#endif // NOME_MODULO_HPP
```

## Differenze tra file `.h` e `.hpp`

1. **Utilizzo**:
   - I file `.h` sono utilizzati sia in C che in C++.
   - I file `.hpp` sono specifici per il C++ e includono caratteristiche avanzate come classi e template.

2. **Ambito**:
   - I file `.h` tendono a contenere dichiarazioni di funzioni e macro di base.
   - I file `.hpp` contengono dichiarazioni orientate agli oggetti e codice inline.

3. **Compatibilità**:
   - I file `.h` possono essere utilizzati anche nei progetti in puro C.
   - I file `.hpp` sono esclusivi del C++ e non compatibili con il C.

## Best practice nell'uso dei file `.hpp`

1. **Utilizzare include guard o pragma once**:

   ```cpp
   #ifndef NOME_MODULO_HPP
   #define NOME_MODULO_HPP
   // Contenuto del file
   #endif // NOME_MODULO_HPP
   ```

   Oppure:

   ```cpp
   #pragma once
   // Contenuto del file
   ```

2. **Dichiarare e definire i template nello stesso file**:
   - Per evitare problemi di linkage, i template devono essere completamente definiti nel file `.hpp`.

3. **Minimizzare le dipendenze**:
   - Includere solo i file necessari per le dichiarazioni.
   - Utilizzare forward declaration quando possibile per ridurre il tempo di compilazione.

4. **Documentare il codice**:
   - Fornire commenti descrittivi per ogni elemento dichiarato, migliorando la leggibilità e la manutenibilità.

5. **Organizzare i file**:
   - Separare i file `.hpp` dai file `.cpp` e raggrupparli in directory coerenti.
   - Esempio di struttura:
     ```
     /include
         modulo.hpp
     /src
         modulo.cpp
     ```

## Esempio completo

Supponiamo di avere un modulo per gestire un elenco di studenti.

### File header (studenti.hpp)

```cpp
#ifndef STUDENTI_HPP
#define STUDENTI_HPP

#include <string>
#include <vector>

// Dichiarazione di una classe
class Studente {
public:
    Studente(int id, const std::string& nome);
    void stampaInformazioni() const;

private:
    int id;
    std::string nome;
};

// Dichiarazione di una funzione template
template <typename T>
T massimo(T a, T b) {
    return (a > b) ? a : b;
}

#endif // STUDENTI_HPP
```

### File sorgente (studenti.cpp)

```cpp
#include "studenti.hpp"
#include <iostream>

Studente::Studente(int id, const std::string& nome) : id(id), nome(nome) {}

void Studente::stampaInformazioni() const {
    std::cout << "ID: " << id << ", Nome: " << nome << std::endl;
}
```

I file `.hpp` sono strumenti potenti per sfruttare al massimo le funzionalità di C++, garantendo modularità, riusabilità e leggibilità del codice nei progetti software complessi.

