# 1.5 I file sorgenti .c o .cpp

I file sorgenti con estensione `.c` (per il linguaggio C) e `.cpp` (per il linguaggio C++) contengono l'implementazione del codice definito nei file di intestazione associati. Questi file svolgono un ruolo cruciale nella realizzazione di un programma modulare, separando le dichiarazioni pubbliche dalle implementazioni effettive.

## Scopo e struttura dei file sorgenti

I file sorgenti contengono:

1. **Definizioni di funzioni**:
   - Implementano la logica dichiarata nei file di intestazione.
   - Sono visibili solo al linker, garantendo che i dettagli implementativi rimangano nascosti agli altri moduli.

2. **Inclusione di file di intestazione**:
   - I file sorgenti includono i corrispondenti file di intestazione per accedere alle dichiarazioni di funzioni, classi e variabili necessarie.

3. **Codice specifico per il modulo**:
   - Possono includere logica aggiuntiva, funzioni private o variabili locali non esposte tramite l'interfaccia pubblica.

Esempio generico di struttura:

```cpp
#include "modulo.hpp"
#include <iostream>

// Implementazione delle funzioni dichiarate in modulo.hpp
void Modulo::funzioneEsempio() {
    std::cout << "Esempio di funzione implementata in modulo.cpp" << std::endl;
}
```

## Differenze tra file .c e .cpp

| **Caratteristica**           | **File .c (C)**                        | **File .cpp (C++)**                 |
|------------------------------|-----------------------------------------|-------------------------------------|
| **Paradigma**                | Procedurale                            | Orientato agli oggetti e generico   |
| **Compatibilità**           | Solo C                                 | C++ (può includere codice C)       |
| **Sintassi**                 | Più semplice                          | Supporto per classi, template, ecc. |
| **Ambito di utilizzo**       | Applicazioni procedurali               | Applicazioni avanzate (OOP, STL)    |

## Best practice per i file sorgenti

1. **Includere solo i file necessari**:
   - Ridurre le dipendenze dirette per migliorare i tempi di compilazione e prevenire errori di linkage.
   - Preferire l'uso di forward declaration nei file header quando possibile.

2. **Separare logica e dichiarazioni**:
   - Implementare le funzioni solo nei file sorgenti per mantenere il file header leggero e leggibile.

3. **Documentare il codice**:
   - Utilizzare commenti per descrivere le funzionalità implementate.
   - Seguire uno standard di codifica per garantire coerenza.

4. **Organizzare i file per modulo**:
   - Ogni modulo dovrebbe avere un file sorgente corrispondente, ad esempio `modulo.cpp` per `modulo.hpp`.

5. **Gestire la visibilità delle funzioni**:
   - Limitare l'esposizione delle funzioni non necessarie utilizzando la keyword `static` in C o dichiarandole come private in una classe C++.

## Esempio pratico

Supponiamo di voler creare un modulo che gestisce un elenco di numeri interi.

### File di intestazione (numeri.hpp)

```cpp
#ifndef NUMERI_HPP
#define NUMERI_HPP

#include <vector>

class Numeri {
public:
    void aggiungiNumero(int numero);
    void stampaNumeri() const;

private:
    std::vector<int> elencoNumeri;
};

#endif // NUMERI_HPP
```

### File sorgente (numeri.cpp)

```cpp
#include "numeri.hpp"
#include <iostream>

void Numeri::aggiungiNumero(int numero) {
    elencoNumeri.push_back(numero);
}

void Numeri::stampaNumeri() const {
    for (int numero : elencoNumeri) {
        std::cout << numero << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
}
```

### File main (main.cpp)

```cpp
#include "numeri.hpp"

int main() {
    Numeri numeri;
    numeri.aggiungiNumero(10);
    numeri.aggiungiNumero(20);
    numeri.stampaNumeri();

    return 0;
}
```

I file sorgenti sono il cuore pulsante di un'applicazione. Organizzarli in modo efficiente e seguire le best practice assicura che il progetto sia scalabile, manutenibile e robusto.

