# 2.1 Accoppiamento

L'accoppiamento è un concetto fondamentale nella progettazione modulare di sistemi software. Indica il grado di dipendenza tra due o più moduli. Un buon design modulare mira a minimizzare l'accoppiamento, mantenendo i moduli il più indipendenti possibile.

## Tipologie di accoppiamento

### 1. Accoppiamento debole (Loose Coupling)
L'accoppiamento debole si verifica quando due moduli interagiscono tra loro in modo minimale e ben definito. Questo tipo di accoppiamento è desiderabile, in quanto migliora la manutenibilità e la riusabilità del codice.

#### Caratteristiche:
- I moduli comunicano tramite interfacce ben definite.
- Le modifiche a un modulo hanno un impatto minimo sugli altri moduli.
- Facilita il testing unitario e l'evoluzione del software.

#### Esempio:
```c
// Modulo A
#include "module_b.h"

void executeTask() {
    int result = calculateValue(10); // Chiamata a una funzione di modulo B tramite API
    printf("Risultato: %d\n", result);
}

// Modulo B (module_b.h e module_b.c)
// Header file: module_b.h
#ifndef MODULE_B_H
#define MODULE_B_H

int calculateValue(int input);

#endif // MODULE_B_H

// Implementazione: module_b.c
#include "module_b.h"

int calculateValue(int input) {
    return input * 2;
}
```
In questo esempio, il modulo A dipende solo dall'API di modulo B (definita in `module_b.h`) senza accedere ai dettagli implementativi.

### 2. Accoppiamento forte (Tight Coupling)
L'accoppiamento forte si verifica quando due moduli sono strettamente interconnessi e dipendono pesantemente l'uno dall'altro. Questo è da evitare, in quanto rende il codice più difficile da modificare, testare e riutilizzare.

#### Caratteristiche:
- I moduli condividono dettagli implementativi interni.
- Le modifiche a un modulo richiedono modifiche corrispondenti in altri moduli.
- Riduce la flessibilità del software.

#### Esempio:
```c
// Modulo A accede direttamente ai dettagli di Modulo B
#include "module_b.h"

void executeTask() {
    extern int sharedVariable; // Accesso diretto a una variabile globale di modulo B
    sharedVariable += 10; // Modifica diretta
    printf("Valore aggiornato: %d\n", sharedVariable);
}

// Modulo B (module_b.h e module_b.c)
// Header file: module_b.h
#ifndef MODULE_B_H
#define MODULE_B_H

extern int sharedVariable;

#endif // MODULE_B_H

// Implementazione: module_b.c
#include "module_b.h"

int sharedVariable = 42; // Definizione della variabile globale
```
In questo esempio, il modulo A accede direttamente a una variabile globale di modulo B, creando un forte accoppiamento.

---

## Come ridurre l'accoppiamento

1. **Utilizzare interfacce e API**
   - Definire contratti chiari tra i moduli.
   - Esporre solo le funzionalità necessarie, nascondendo i dettagli implementativi.

2. **Dipendenza da astrazioni**
   - Basare la comunicazione tra i moduli su astrazioni (ad esempio, interfacce o classi base).
   - Ridurre la dipendenza da implementazioni specifiche.

3. **Iniezione delle dipendenze (Dependency Injection)**
   - Fornire ai moduli le loro dipendenze dall'esterno, anziché crearle o cercarle autonomamente.

4. **Ridurre le dipendenze globali**
   - Evitare l'uso eccessivo di variabili globali o singleton che aumentano l'interconnessione tra i moduli.

---

## Vantaggi di un basso accoppiamento

- **Manutenibilità**: i cambiamenti in un modulo non richiedono necessariamente modifiche in altri moduli.
- **Testabilità**: è più facile testare i moduli in isolamento.
- **Riusabilità**: i moduli possono essere riutilizzati in altri progetti senza grandi modifiche.
- **Scalabilità**: è più semplice aggiungere nuove funzionalità senza compromettere il sistema esistente.

In conclusione, progettare sistemi con un accoppiamento debole è essenziale per ottenere codice modulare, robusto e manutenibile. Gli sviluppatori dovrebbero sempre mirare a ridurre le dipendenze non necessarie e a separare le responsabilità tra i moduli.

