## 2.3 Information Hiding: Nascondere i dettagli per migliorare il design

L'information hiding (nascondimento delle informazioni) è un principio chiave della progettazione modulare che mira a nascondere i dettagli di implementazione di un modulo agli altri. Questo concetto si basa sull'idea di separare l'interfaccia (ciò che un modulo espone all'esterno) dalla sua implementazione (ciò che avviene internamente). Implementando l'information hiding, il codice diventa più robusto, flessibile e manutenibile.

### **Vantaggi dell'information hiding**

- **Incapsulamento:** i dettagli di implementazione di un modulo sono nascosti, riducendo il rischio di effetti collaterali quando il codice viene modificato.
- **Manutenibilità:** è possibile aggiornare l'implementazione interna senza impattare gli altri moduli, fintanto che l'interfaccia rimane invariata.
- **Riutilizzo:** i moduli diventano più indipendenti e facilmente riutilizzabili in diversi contesti.
- **Riduzione della complessità:** l'utente di un modulo non ha bisogno di conoscere i dettagli interni, ma solo l'interfaccia pubblica.

### **Principi fondamentali dell'information hiding**

1. **Definire un'interfaccia chiara:** l'interfaccia di un modulo dovrebbe includere solo ciò che è necessario per gli altri moduli.
2. **Limitare l'accesso:** utilizzare meccanismi come la visibilità privata o protetta per impedire l'accesso diretto ai dettagli interni.
3. **Isolare i dettagli di implementazione:** separare il "cosa" (ciò che il modulo fa) dal "come" (come il modulo lo fa).

### **Esempio pratico di information hiding**

#### **Senza information hiding**
Nel seguente esempio, i dettagli di implementazione sono esposti:

```c
// Cliente.c
#include <stdio.h>

typedef struct {
    int id;
    char nome[50];
    float credito;
} Cliente;

void stampaCliente(Cliente c) {
    printf("ID: %d, Nome: %s, Credito: %.2f\n", c.id, c.nome, c.credito);
}

int main() {
    Cliente c = {1, "Mario Rossi", 100.50};
    c.credito = 200.00; // Accesso diretto al campo
    stampaCliente(c);
    return 0;
}
```

In questo caso, il campo `credito` è direttamente accessibile e modificabile, il che potrebbe portare a incoerenze nei dati.

#### **Con information hiding**
Utilizziamo un'interfaccia per nascondere i dettagli:

```c
// Cliente.h
#ifndef CLIENTE_H
#define CLIENTE_H

typedef struct Cliente Cliente;

Cliente* creaCliente(int id, const char* nome, float credito);
void distruggiCliente(Cliente* cliente);
void stampaCliente(const Cliente* cliente);
void aggiornaCredito(Cliente* cliente, float nuovoCredito);

#endif
```

```c
// Cliente.c
#include "Cliente.h"
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

struct Cliente {
    int id;
    char nome[50];
    float credito;
};

Cliente* creaCliente(int id, const char* nome, float credito) {
    Cliente* cliente = (Cliente*)malloc(sizeof(Cliente));
    if (cliente) {
        cliente->id = id;
        strncpy(cliente->nome, nome, sizeof(cliente->nome) - 1);
        cliente->nome[sizeof(cliente->nome) - 1] = '\0';
        cliente->credito = credito;
    }
    return cliente;
}

void distruggiCliente(Cliente* cliente) {
    free(cliente);
}

void stampaCliente(const Cliente* cliente) {
    printf("ID: %d, Nome: %s, Credito: %.2f\n", cliente->id, cliente->nome, cliente->credito);
}

void aggiornaCredito(Cliente* cliente, float nuovoCredito) {
    if (nuovoCredito >= 0) {
        cliente->credito = nuovoCredito;
    } else {
        printf("Errore: il credito non può essere negativo.\n");
    }
}
```

```c
// Main.c
#include "Cliente.h"

int main() {
    Cliente* c = creaCliente(1, "Mario Rossi", 100.50);
    aggiornaCredito(c, 200.00);
    stampaCliente(c);
    distruggiCliente(c);
    return 0;
}
```

In questo caso, i dettagli interni della struttura `Cliente` sono nascosti, e l'accesso avviene esclusivamente tramite le funzioni fornite dall'interfaccia. Questo approccio garantisce un maggiore controllo sull'accesso e modifica dei dati.

### **Best practice per implementare l'information hiding**

1. **Usare tipi opachi:** definire strutture incomplete nell'interfaccia pubblica e completarle nell'implementazione.
2. **Nascondere i dettagli di implementazione nei file `.c`:** esporre solo le funzioni essenziali nei file header.
3. **Controllare l'accesso ai dati:** utilizzare getter e setter per accedere e modificare i dati interni.
4. **Validare gli input:** implementare controlli per garantire la coerenza e validità dei dati.

Seguendo il principio dell'information hiding, il codice diventa più modulare, riducendo la dipendenza tra le componenti e semplificando le modifiche future.

