## 2.2 Coesione: Massimizzazione dell'efficacia dei moduli

La coesione è un principio fondamentale nella progettazione del codice modulare. Essa misura il grado in cui le funzionalità di un modulo sono correlate e focalizzate su un singolo scopo. Un modulo altamente coeso svolge un insieme ristretto di compiti strettamente correlati, contribuendo alla leggibilità, manutenibilità e riusabilità del codice.

### **Importanza della coesione**
Una coesione elevata:

- **Facilita la comprensione:** un modulo con un compito ben definito è più facile da leggere e comprendere.
- **Riduce gli errori:** separare responsabilità distinte in moduli diversi minimizza le interferenze tra funzioni non correlate.
- **Promuove la riusabilità:** i moduli coesi possono essere facilmente riutilizzati in altri contesti senza modifiche significative.
- **Semplifica il debugging:** è più semplice individuare e risolvere i problemi in moduli con una chiara responsabilità.

### **Tipi di coesione**
La coesione è classificata in diversi livelli, da quella più bassa (meno desiderabile) a quella più alta (più desiderabile):

1. **Coesione coincidenziale:** le funzioni di un modulo sono raggruppate casualmente e non hanno alcuna relazione. Questo è il livello più basso di coesione ed è altamente sconsigliato.

2. **Coesione logica:** il modulo svolge funzioni simili ma non strettamente correlate. Ad esempio, un modulo che gestisce sia l'input da tastiera che l'input da file.

3. **Coesione temporale:** le funzioni sono raggruppate perché vengono eseguite nello stesso momento, ad esempio un modulo di inizializzazione che imposta variabili e risorse.

4. **Coesione procedurale:** il modulo contiene funzioni eseguite in una sequenza specifica. Questo livello di coesione è migliore rispetto ai precedenti ma può ancora migliorare.

5. **Coesione comunicativa:** le funzioni del modulo operano sugli stessi dati o risorse, per esempio un modulo che gestisce la lettura e l'elaborazione di un file specifico.

6. **Coesione sequenziale:** l'output di una funzione è l'input di un'altra funzione all'interno del modulo, formando una catena logica di operazioni.

7. **Coesione funzionale:** è il livello più alto di coesione. Il modulo svolge un compito unico e ben definito, ad esempio calcolare la somma di un array.

### **Esempio pratico di coesione**
Supponiamo di progettare un'applicazione per la gestione degli ordini in un negozio online. Consideriamo due approcci diversi:

#### **Esempio con bassa coesione**
Un modulo chiamato `GestioneGenerale` che include funzioni per:
- Aggiungere un nuovo ordine.
- Inviare notifiche ai clienti.
- Stampare report giornalieri.

Questa organizzazione è poco coesa, poiché le funzioni non sono strettamente correlate tra loro. Aggiornare o modificare una funzione potrebbe influire sulle altre, rendendo il modulo difficile da manutenere.

#### **Esempio con alta coesione**
- Un modulo `GestioneOrdini` con funzioni per aggiungere, modificare e cancellare ordini.
- Un modulo `NotificheClienti` che gestisce l'invio di email o messaggi.
- Un modulo `Reportistica` che genera report giornalieri o mensili.

Ogni modulo si concentra su un compito specifico, migliorando la manutenibilità e la chiarezza del codice.

### **Codice di esempio**

#### **Esempio con alta coesione in C**
```c
// Modulo GestioneOrdini.h
#ifndef GESTIONE_ORDINI_H
#define GESTIONE_ORDINI_H

typedef struct {
    int id;
    char cliente[50];
    float totale;
} Ordine;

void aggiungiOrdine(Ordine ordine);
void modificaOrdine(int id, Ordine nuovoOrdine);
void cancellaOrdine(int id);

#endif
```

```c
// Modulo GestioneOrdini.c
#include "GestioneOrdini.h"
#include <stdio.h>

static Ordine ordini[100];
static int ordineCount = 0;

void aggiungiOrdine(Ordine ordine) {
    ordini[ordineCount++] = ordine;
    printf("Ordine aggiunto: %s\n", ordine.cliente);
}

void modificaOrdine(int id, Ordine nuovoOrdine) {
    for (int i = 0; i < ordineCount; i++) {
        if (ordini[i].id == id) {
            ordini[i] = nuovoOrdine;
            printf("Ordine modificato: %s\n", nuovoOrdine.cliente);
            return;
        }
    }
    printf("Ordine non trovato.\n");
}

void cancellaOrdine(int id) {
    for (int i = 0; i < ordineCount; i++) {
        if (ordini[i].id == id) {
            for (int j = i; j < ordineCount - 1; j++) {
                ordini[j] = ordini[j + 1];
            }
            ordineCount--;
            printf("Ordine cancellato.\n");
            return;
        }
    }
    printf("Ordine non trovato.\n");
}
```

In questo esempio, il modulo `GestioneOrdini` si occupa esclusivamente della gestione degli ordini, garantendo alta coesione e facilità di manutenzione.

### **Come migliorare la coesione**

1. **Definire responsabilità chiare:** ogni modulo dovrebbe avere uno scopo ben definito.
2. **Evitare le dipendenze non necessarie:** ridurre i collegamenti tra funzioni non correlate all'interno dello stesso modulo.
3. **Applicare il principio Single Responsibility (SRP):** un modulo dovrebbe svolgere una sola responsabilità.
4. **Rifattorizzare il codice:** separare funzioni non correlate in moduli distinti durante la revisione del codice.

Concentrarsi sulla coesione durante la progettazione modulare porta a software più robusto, semplice da manutenere e da evolvere nel tempo.

