# Capitolo 3.1: Dichiarazione e definizione di funzioni in moduli separati

### Differenza tra dichiarazione e definizione

In C++, la **dichiarazione** e la **definizione** di una funzione sono due concetti distinti che giocano un ruolo chiave nello sviluppo di programmi modulari e leggibili.

#### **Dichiarazione di una funzione**
La dichiarazione di una funzione informa il compilatore sull'esistenza di una funzione, specificandone il nome, il tipo di ritorno e i parametri. Non contiene il corpo della funzione, ma consente al compilatore di sapere come la funzione può essere chiamata da altre parti del programma.

Esempio:
```cpp
// Dichiarazione
int somma(int a, int b);
```

#### **Definizione di una funzione**
La definizione di una funzione include la sua implementazione, ovvero il corpo della funzione, dove viene specificato il comportamento della funzione.

Esempio:
```cpp
// Definizione
int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

#### **Relazione tra dichiarazione e definizione**
- La dichiarazione è solitamente collocata in un file di intestazione (`.h`) in modo che possa essere inclusa in altri file.
- La definizione è posta nel file sorgente (`.cpp`), separando l'interfaccia dall'implementazione.

Esempio completo:
**File `calcolo.h`**
```cpp
#ifndef CALCOLO_H
#define CALCOLO_H

int somma(int a, int b);

#endif
```

**File `calcolo.cpp`**
```cpp
#include "calcolo.h"

int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

**File `main.cpp`**
```cpp
#include <iostream>
#include "calcolo.h"

int main() {
    int risultato = somma(3, 5);
    std::cout << "La somma è: " << risultato << std::endl;
    return 0;
}
```

---

### Visibilità delle funzioni e variabili (scope)

La visibilità (o **scope**) delle funzioni e delle variabili determina dove queste possono essere utilizzate all'interno del programma. In C++, lo scope può essere suddiviso principalmente in:

#### **Scope globale**
Una funzione o una variabile dichiarata al di fuori di qualsiasi blocco o classe è visibile a tutto il programma. Tuttavia, l'uso dello scope globale dovrebbe essere limitato per evitare dipendenze non necessarie e conflitti.

Esempio:
```cpp
#include <iostream>

int globale = 42; // Variabile globale

void stampaGlobale() {
    std::cout << "Valore globale: " << globale << std::endl;
}

int main() {
    stampaGlobale();
    return 0;
}
```

#### **Scope locale**
Le variabili dichiarate all'interno di una funzione o di un blocco (`{}`) sono visibili solo all'interno di quel blocco. Queste variabili esistono solo per la durata del blocco.

Esempio:
```cpp
#include <iostream>

void esempioLocale() {
    int locale = 10; // Variabile locale
    std::cout << "Valore locale: " << locale << std::endl;
}

int main() {
    esempioLocale();
    // std::cout << locale; // Errore: "locale" non è visibile qui
    return 0;
}
```

#### **Scope delle variabili statiche**
Le variabili dichiarate come `static` all'interno di una funzione mantengono il loro valore tra diverse chiamate della funzione. Tuttavia, sono visibili solo all'interno della funzione stessa.

Esempio:
```cpp
#include <iostream>

void contatore() {
    static int count = 0; // Variabile statica
    count++;
    std::cout << "Contatore: " << count << std::endl;
}

int main() {
    contatore();
    contatore();
    contatore();
    return 0;
}
```

#### **Scope a livello di file**
Le variabili o funzioni dichiarate come `static` all'esterno di qualsiasi funzione o classe sono visibili solo nel file in cui sono dichiarate. Questo è utile per evitare conflitti di nomi tra file diversi.

Esempio:
**File `modulo1.cpp`**
```cpp
#include <iostream>

static void funzioneInterna() {
    std::cout << "Questa funzione è visibile solo in questo file." << std::endl;
}

void funzionePubblica() {
    funzioneInterna();
}
```

**File `modulo2.cpp`**
```cpp
#include "modulo1.h"

// funzioneInterna(); // Errore: non è visibile in questo file
```

---

### Conclusione
- La separazione tra dichiarazione e definizione favorisce la modularità e la manutenibilità del codice.
- La gestione dello scope di funzioni e variabili è fondamentale per evitare conflitti, migliorare la leggibilità e garantire l'incapsulamento.

