# Capitolo 4.1: Compilazione e collegamento di moduli

La programmazione modulare prevede la suddivisione del codice in file distinti per migliorare la manutenibilità, la leggibilità e la riusabilità. Tuttavia, questa pratica introduce la necessità di comprendere il processo di compilazione e collegamento, che permette di trasformare il codice sorgente in un programma eseguibile.

## Processo di compilazione di un programma modulare

Il processo di compilazione di un programma modulare può essere suddiviso in tre fasi principali:

### 1. **Pre-compilazione**
In questa fase, il preprocessore C++ esegue le seguenti operazioni:
- **Inclusione di file di intestazione:** Sostituisce le direttive `#include` con il contenuto dei file specificati.
- **Gestione delle macro:** Elabora le macro definite tramite `#define`.
- **Rimozione di commenti:** Elimina i commenti dal codice sorgente.

Output: un file sorgente preprocessato.

Esempio:
**Codice originale (`main.cpp`)**
```cpp
#include <iostream>
#define PI 3.14

int main() {
    std::cout << "Pi greco: " << PI << std::endl;
    return 0;
}
```
**Codice preprocessato:**
```cpp
// Contenuto di <iostream> incluso qui
int main() {
    std::cout << "Pi greco: " << 3.14 << std::endl;
    return 0;
}
```

---

### 2. **Compilazione**
Il compilatore converte il codice sorgente preprocessato in codice oggetto (file `.o` o `.obj`). Ogni modulo viene compilato separatamente, generando un file oggetto per ciascuno.

Durante questa fase:
- Viene eseguito il controllo sintattico e semantico del codice.
- Le istruzioni C++ vengono tradotte in codice macchina intermedio.

Esempio:
- **Input:** `main.cpp`
- **Output:** `main.o`

---

### 3. **Collegamento (Linking)**
Il linker combina tutti i file oggetto generati durante la compilazione e risolve le dipendenze tra di essi per produrre un unico file eseguibile. Durante questa fase, vengono:
- Risolti i riferimenti a funzioni e variabili definite in moduli diversi.
- Inclusi eventuali file di libreria (statiche o dinamiche).

Esempio:
- **Input:** `main.o`, `modulo1.o`, `libutils.a`
- **Output:** `programma_eseguibile`

---

## Collegamento e risoluzione delle dipendenze tra moduli

### **Risoluzione delle dipendenze tra file sorgente**
Quando un programma utilizza più moduli, è necessario includere i file di intestazione (`.h`) appropriati in ciascun file sorgente (`.cpp`). I file `.h` contengono le dichiarazioni necessarie per informare il compilatore sull'esistenza di funzioni, classi o variabili definite altrove.

Esempio:
**File `modulo1.h`**
```cpp
#ifndef MODULO1_H
#define MODULO1_H

void funzioneModulo1();

#endif
```

**File `modulo1.cpp`**
```cpp
#include "modulo1.h"
#include <iostream>

void funzioneModulo1() {
    std::cout << "Esempio di modulo 1" << std::endl;
}
```

**File `main.cpp`**
```cpp
#include "modulo1.h"

int main() {
    funzioneModulo1();
    return 0;
}
```

In questo esempio:
- `main.cpp` dipende da `modulo1.h` per sapere che `funzioneModulo1` esiste.
- Durante il linking, il file oggetto di `main.cpp` utilizza la definizione di `funzioneModulo1` presente in `modulo1.cpp`.

### **Utilizzo di librerie**
Le librerie possono essere statiche (`.a` o `.lib`) o dinamiche (`.so` o `.dll`).
- **Librerie statiche:** Incluse direttamente nell'eseguibile durante il linking.
- **Librerie dinamiche:** Collegate all'eseguibile durante l'esecuzione.

Esempio di collegamento di una libreria statica:
```bash
g++ main.o modulo1.o -o programma -L/path/to/libs -lnome_libreria
```

---

## Conclusione

Il processo di compilazione e collegamento è fondamentale per trasformare un programma modulare in un eseguibile. Comprendere come funziona il flusso di lavoro, dalla dichiarazione alla definizione e risoluzione delle dipendenze, permette di progettare programmi più robusti e modulari.

