### Compilazione e Linking in C e C++
La compilazione e il linking sono due fasi fondamentali del processo di costruzione di un programma in C o C++. Questi passaggi trasformano il codice sorgente scritto dal programmatore in un eseguibile funzionante.

---

### 1. **Fasi del Processo di Costruzione**
Il processo di costruzione di un programma può essere suddiviso in quattro fasi principali:

#### **1.1 Preprocessing**
- Il preprocessor (`cpp`) elabora il codice sorgente prima della compilazione vera e propria.
- Cosa accade:
  - Le direttive `#include` vengono sostituite con il contenuto dei file header.
  - Le macro (`#define`) vengono espanse.
  - Vengono eliminate le direttive condizionali (`#if`, `#ifdef`, ecc.).
- Output: un file sorgente preprocessato.
  
Comando esempio:
```bash
gcc -E main.c -o main.i
```

---

#### **1.2 Compilazione**
- Il compilatore (`gcc` o `g++`) traduce il codice sorgente preprocessato in **assembly**.
- Cosa accade:
  - Il codice viene analizzato sintatticamente e semanticamente.
  - Viene generato un file in linguaggio assembly.
- Output: un file assembly (`.s`).
  
Comando esempio:
```bash
gcc -S main.i -o main.s
```

---

#### **1.3 Assembling**
- L'assembler (`as`) traduce il codice assembly in un file oggetto binario (`.o` o `.obj`).
- Cosa accade:
  - Viene generato codice macchina eseguibile dalla CPU, ma ancora non completo.
  - Mancano riferimenti ad altre funzioni o simboli definiti in altri moduli.
- Output: un file oggetto.

Comando esempio:
```bash
gcc -c main.s -o main.o
```

---

#### **1.4 Linking**
- Il linker (`ld`) combina uno o più file oggetto (`.o`) e risolve riferimenti tra simboli (come funzioni o variabili) definiti in moduli diversi.
- Cosa accade:
  - Vengono risolti i riferimenti a funzioni e variabili globali.
  - Vengono aggiunte le librerie standard e altre librerie richieste.
  - Viene creato un eseguibile completo.
- Output: un file eseguibile.

Comando esempio:
```bash
gcc main.o util.o -o programma
```

---

### 2. **Compilazione di un Programma Modulare**
In un programma modulare, il codice è suddiviso in più file sorgente. Ognuno di questi passa attraverso le stesse fasi (preprocessing, compilazione e assembling), e il linker combina i file oggetto generati.

Esempio:
#### File `main.cpp`:
```cpp
#include "util.h"
int main() {
    stampaMessaggio();
    return 0;
}
```

#### File `util.cpp`:
```cpp
#include <iostream>
void stampaMessaggio() {
    std::cout << "Ciao, mondo!" << std::endl;
}
```

Comandi:
1. Compilazione separata:
   ```bash
   g++ -c main.cpp -o main.o
   g++ -c util.cpp -o util.o
   ```
2. Linking:
   ```bash
   g++ main.o util.o -o programma
   ```

---

### 3. **Tipi di Linking**
#### **3.1 Linking Statico**
- Le librerie vengono incluse direttamente nell'eseguibile.
- Pro: Nessuna dipendenza esterna durante l'esecuzione.
- Contro: Dimensione dell'eseguibile maggiore.
  
Comando esempio:
```bash
gcc main.o -o programma -static
```

---

#### **3.2 Linking Dinamico**
- Le librerie vengono caricate in memoria durante l'esecuzione.
- Pro: Riduzione della dimensione dell'eseguibile.
- Contro: Dipendenza da librerie esterne al momento dell'esecuzione.
  
Comando esempio:
```bash
gcc main.o -o programma -L/usr/lib -lm
```

---

### 4. **Errori Comuni**
#### **4.1 Durante la Compilazione**
- **Errori sintattici o semantici:**
  - Mancata corrispondenza tra dichiarazioni e definizioni.
  - Funzioni non definite o variabili mancanti.
  
#### **4.2 Durante il Linking**
- **Undefined Reference:**
  - Il linker non trova la definizione di una funzione o variabile.
  - Soluzione: assicurarsi che tutti i file oggetto necessari siano inclusi.

Esempio di errore:
```bash
undefined reference to `stampaMessaggio()`
```

---

### 5. **Conclusione**
Comprendere il processo di compilazione e linking è essenziale per scrivere codice modulare e risolvere errori efficacemente. Una corretta separazione del codice in moduli e un buon uso di librerie statiche o dinamiche migliorano la manutenzione e la portabilità del software.