# Capitolo 5.1: Mantenere basso il livello di dipendenze

Uno degli aspetti più importanti nella progettazione di un programma modulare è mantenere basso il livello di dipendenze tra i moduli. Un modulo con poche dipendenze è più facile da riutilizzare, testare, manutenere e modificare. Ridurre le dipendenze significa creare moduli che siano il più possibile indipendenti tra loro, migliorando così l'incapsulamento e la flessibilità del codice.

## Perché ridurre le dipendenze?

1. **Facilità di manutenzione:** Moduli meno interconnessi riducono il rischio di introdurre errori quando si modifica il codice.
2. **Testabilità:** I moduli indipendenti possono essere testati in isolamento, semplificando la scrittura di test unitari.
3. **Riutilizzabilità:** Un modulo con poche dipendenze può essere riutilizzato in altri progetti senza richiedere una complessa configurazione.
4. **Comprensibilità:** Ridurre le dipendenze rende il codice più leggibile e comprensibile, poiché i moduli sono progettati per svolgere compiti specifici senza conoscere i dettagli di altri moduli.

## Strategie per mantenere basso il livello di dipendenze

### 1. **Utilizzare interfacce e astrazioni**

Definire interfacce o classi astratte permette di separare l'implementazione dai dettagli di utilizzo. I moduli possono comunicare tra loro tramite queste astrazioni, riducendo l'accoppiamento.

Esempio:

**File `Logger.h`**
```cpp
#ifndef LOGGER_H
#define LOGGER_H

class Logger {
public:
    virtual void log(const std::string& message) = 0; // Metodo puro
    virtual ~Logger() = default;
};

#endif
```

**File `FileLogger.h`**
```cpp
#ifndef FILE_LOGGER_H
#define FILE_LOGGER_H

#include "Logger.h"
#include <string>
#include <fstream>

class FileLogger : public Logger {
private:
    std::ofstream outputFile;

public:
    FileLogger(const std::string& filename) {
        outputFile.open(filename);
    }

    void log(const std::string& message) override {
        outputFile << message << std::endl;
    }

    ~FileLogger() {
        if (outputFile.is_open()) {
            outputFile.close();
        }
    }
};

#endif
```

**File `main.cpp`**
```cpp
#include "Logger.h"
#include "FileLogger.h"
#include <memory>

int main() {
    std::unique_ptr<Logger> logger = std::make_unique<FileLogger>("log.txt");
    logger->log("Esempio di log su file");
    return 0;
}
```

Con questo approccio, altri moduli che richiedono funzionalità di logging possono dipendere dall'interfaccia `Logger` anziché da una specifica implementazione come `FileLogger`.

---

### 2. **Iniettare le dipendenze (Dependency Injection)**

L'iniezione delle dipendenze consiste nel passare le dipendenze di un modulo come argomenti del costruttore o dei metodi, invece di crearle all'interno del modulo stesso. Questo aumenta la flessibilità e facilita i test unitari.

Esempio:

**File `Servizio.h`**
```cpp
#ifndef SERVIZIO_H
#define SERVIZIO_H

#include "Logger.h"

class Servizio {
private:
    Logger& logger;

public:
    Servizio(Logger& logger) : logger(logger) {}

    void esegui() {
        logger.log("Esecuzione del servizio");
    }
};

#endif
```

**File `main.cpp`**
```cpp
#include "FileLogger.h"
#include "Servizio.h"

int main() {
    FileLogger logger("servizio.log");
    Servizio servizio(logger);
    servizio.esegui();
    return 0;
}
```

Questo approccio riduce la dipendenza diretta del modulo `Servizio` da una specifica implementazione di `Logger`, consentendo di sostituire facilmente `Logger` con un'altra implementazione, come un logger in memoria o un logger remoto.

---

### 3. **Evitare l'uso eccessivo di variabili globali**

Le variabili globali creano dipendenze implicite tra i moduli, rendendo il codice più difficile da testare e manutenere. È preferibile passare le dipendenze necessarie ai moduli tramite funzioni o costruttori.

Esempio errato:
```cpp
#include <iostream>

int valoreGlobale = 42; // Variabile globale

void stampaValore() {
    std::cout << "Valore: " << valoreGlobale << std::endl;
}

int main() {
    stampaValore();
    return 0;
}
```

Esempio corretto:
```cpp
#include <iostream>

void stampaValore(int valore) {
    std::cout << "Valore: " << valore << std::endl;
}

int main() {
    int valore = 42;
    stampaValore(valore);
    return 0;
}
```

---

### 4. **Usare Forward Declaration dove possibile**

Le forward declaration riducono le dipendenze incluse nei file di intestazione, accelerando la compilazione e riducendo i conflitti.

Esempio:
**File `A.h`**
```cpp
#ifndef A_H
#define A_H

class B; // Forward declaration

class A {
private:
    B* b;

public:
    A(B* b) : b(b) {}
};

#endif
```

**File `A.cpp`**
```cpp
#include "A.h"
#include "B.h"

// Definizioni delle funzioni
```

---

## Conclusione

Mantenere basso il livello di dipendenze è fondamentale per creare codice modulare, leggibile e riutilizzabile. Strategie come l'uso di interfacce, l'iniezione delle dipendenze e la riduzione dell'uso di variabili globali permettono di ottenere un codice più pulito e manutenibile. Seguendo queste best practice, è possibile ridurre l'accoppiamento tra moduli, facilitando lo sviluppo e la manutenzione del software.

