# Capitolo 5.2: Separare le Responsabilità

La separazione delle responsabilità è un principio fondamentale per scrivere codice modulare, leggibile e manutenibile. Consiste nel progettare i moduli in modo che ciascuno si occupi di una singola responsabilità o funzione, evitando che uno stesso modulo svolga compiti multipli e non correlati. Questo principio è strettamente legato al concetto di coesione e al principio SOLID della Singola Responsabilità (Single Responsibility Principle - SRP).

## Perché separare le responsabilità?

1. **Migliora la leggibilità:** Il codice è più facile da comprendere quando ogni modulo ha un compito chiaro e definito.
2. **Facilita il riutilizzo:** Moduli ben separati possono essere riutilizzati in altri progetti o contesti senza dipendere da altre parti del sistema.
3. **Aumenta la testabilità:** Ogni modulo può essere testato in isolamento, poiché si occupa di una sola responsabilità.
4. **Riduce la complessità:** Separare le responsabilità evita di creare moduli monolitici che diventano difficili da mantenere e modificare.
5. **Promuove la collaborazione:** In un team, la separazione delle responsabilità permette a più sviluppatori di lavorare contemporaneamente su moduli diversi senza conflitti.

---

## Tecniche per separare le responsabilità

### 1. **Progettazione orientata agli oggetti**

L'uso di classi e oggetti è uno dei modi più efficaci per separare le responsabilità. Ogni classe dovrebbe essere progettata per rappresentare un concetto unico e chiaro. Ad esempio, in un sistema bancario, una classe `ContoBancario` dovrebbe occuparsi esclusivamente delle operazioni legate al conto bancario, come depositi, prelievi e gestione del saldo.

Esempio:

**Classe correttamente progettata:**
```cpp
class ContoBancario {
private:
    double saldo;

public:
    ContoBancario(double saldoIniziale) : saldo(saldoIniziale) {}

    void deposita(double importo) {
        saldo += importo;
    }

    void preleva(double importo) {
        if (importo <= saldo) {
            saldo -= importo;
        }
    }

    double ottieniSaldo() const {
        return saldo;
    }
};
```

In questo esempio, la classe si occupa solo della gestione del saldo e delle operazioni di deposito e prelievo, senza includere funzionalità estranee come la gestione della sicurezza o la stampa di report.

---

### 2. **Separare il livello logico dal livello di presentazione**

Un altro principio chiave è separare la logica del programma dalla sua rappresentazione grafica o output. Ad esempio, in un'applicazione, il livello di logica (calcoli, operazioni sui dati) non dovrebbe contenere codice per il rendering della grafica o per la gestione dell'output.

Esempio:

**Logica del programma:**
```cpp
class Calcolatrice {
public:
    double somma(double a, double b) {
        return a + b;
    }

    double sottrai(double a, double b) {
        return a - b;
    }
};
```

**Presentazione (output):**
```cpp
#include <iostream>
#include "Calcolatrice.h"

int main() {
    Calcolatrice calc;
    double risultato = calc.somma(5.0, 3.0);

    std::cout << "Risultato della somma: " << risultato << std::endl;
    return 0;
}
```

Separando la logica (classe `Calcolatrice`) dall'output (`main.cpp`), si ottiene un sistema più modulare e flessibile.

---

### 3. **Utilizzare pattern di progettazione**

I design pattern offrono soluzioni comuni a problemi di progettazione, molte delle quali sono incentrate sulla separazione delle responsabilità. Alcuni pattern utili includono:

- **Model-View-Controller (MVC):** Divide l'applicazione in tre componenti:
  - **Model:** Gestisce i dati e la logica.
  - **View:** Gestisce la presentazione.
  - **Controller:** Gestisce l'interazione tra modello e vista.

- **Strategy:** Consente di definire una famiglia di algoritmi, incapsularli e renderli intercambiabili.

Esempio di Strategy:
```cpp
class Strategia {
public:
    virtual void esegui() = 0;
    virtual ~Strategia() = default;
};

class StrategiaA : public Strategia {
public:
    void esegui() override {
        std::cout << "Esecuzione della strategia A" << std::endl;
    }
};

class StrategiaB : public Strategia {
public:
    void esegui() override {
        std::cout << "Esecuzione della strategia B" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Strategia* strategia = new StrategiaA();
    strategia->esegui();

    delete strategia;
    strategia = new StrategiaB();
    strategia->esegui();

    delete strategia;
    return 0;
}
```

---

### 4. **Evitare classi o funzioni "tuttofare"**

Classi o funzioni che cercano di fare troppo diventano difficili da comprendere, manutenere e testare. È meglio suddividere il codice in componenti più piccoli e specializzati.

Esempio errato:
```cpp
class GestoreApplicazione {
public:
    void avvia(); // Gestisce tutto: input, logica e output
};
```

Esempio corretto:
```cpp
class InputHandler {
    // Gestisce l'input
};

class LogicaApplicazione {
    // Contiene la logica
};

class OutputHandler {
    // Gestisce l'output
};
```

---

## Conclusione

Separare le responsabilità è essenziale per mantenere il codice modulare, leggibile e scalabile. Attraverso l'uso di tecniche come la progettazione orientata agli oggetti, la separazione tra logica e presentazione, e l'applicazione di pattern di progettazione, è possibile ottenere un sistema più flessibile e facile da mantenere. Implementare correttamente questo principio contribuisce a creare software di qualità, riducendo i costi di sviluppo e manutenzione a lungo termine.

