# Capitolo 5.3: Test e Manutenzione del Codice Modulare

Scrivere codice modulare non solo facilita la comprensione e lo sviluppo, ma semplifica anche le attività di test e manutenzione. In questa sezione, esploreremo le migliori pratiche per garantire che il codice modulare sia testabile e manutenibile, con esempi pratici e suggerimenti per strumenti utili.

---

## 1. Importanza del Test del Codice Modulare

Il test del codice modulare consente di:

- **Identificare problemi precocemente:** Ogni modulo può essere testato singolarmente per garantire che funzioni correttamente prima di integrarlo nel sistema completo.
- **Garantire qualità:** Con test regolari, è possibile verificare che le modifiche non introducano errori in moduli già funzionanti.
- **Facilitare l'integrazione:** Moduli ben testati riducono il rischio di errori durante l'integrazione con altri componenti.

Un principio fondamentale da seguire è il **test in isolamento**, che consente di concentrarsi sulla funzionalità specifica di ogni modulo.

---

## 2. Strategie di Test per il Codice Modulare

### 2.1 Test Unitari

Il test unitario verifica il comportamento di una singola funzione o metodo di un modulo. Per implementare test unitari efficaci, è necessario:

- **Isolare la funzione:** Evitare dipendenze esterne come file, database o rete.
- **Utilizzare librerie di test:** In C++, librerie come Google Test (`gtest`) o Catch2 possono aiutare.

**Esempio di test unitario con Google Test:**

File: `Calcolatrice.h`
```cpp
class Calcolatrice {
public:
    int somma(int a, int b) {
        return a + b;
    }
};
```

File: `test_calcolatrice.cpp`
```cpp
#include "Calcolatrice.h"
#include <gtest/gtest.h>

TEST(CalcolatriceTest, Somma) {
    Calcolatrice calc;
    EXPECT_EQ(calc.somma(2, 3), 5);
    EXPECT_EQ(calc.somma(-1, -1), -2);
}

int main(int argc, char** argv) {
    ::testing::InitGoogleTest(&argc, argv);
    return RUN_ALL_TESTS();
}
```

### 2.2 Test di Integrazione

I test di integrazione verificano che i moduli funzionino correttamente quando combinati. È importante:

- **Testare le interazioni tra moduli:** Simulare il flusso di dati tra i moduli.
- **Utilizzare mock o stub:** Simulare il comportamento di moduli non ancora implementati o di dipendenze esterne.

**Esempio:**
Se il modulo A chiama il modulo B, ma il modulo B non è ancora pronto, è possibile utilizzare uno stub per simulare il comportamento di B.

### 2.3 Test di Regressione

Ogni volta che si modifica il codice, è essenziale verificare che le funzionalità esistenti continuino a funzionare. Automatizzare i test unitari e di integrazione aiuta a prevenire regressioni.

---

## 3. Strumenti per Test del Codice Modulare

- **Google Test (gtest):** Una libreria potente per i test unitari in C++.
- **Catch2:** Una libreria semplice e leggibile per test unitari.
- **CMake:** Per configurare ed eseguire suite di test durante la build.
- **Valgrind:** Per rilevare problemi di memoria, come perdite o accessi non validi.

---

## 4. Manutenzione del Codice Modulare

La manutenzione è più semplice se il codice segue le buone pratiche della modularità. Ecco alcune strategie:

### 4.1 Documentazione Chiara

- **Commenti utili:** Spiegare il "perché" dietro il codice, non solo il "come".
- **File README:** Aggiungere descrizioni dei moduli, istruzioni di utilizzo e dipendenze.
- **Strumenti come Doxygen:** Generare automaticamente documentazione leggibile da file sorgente.

### 4.2 Refactoring Regolare

Il refactoring è il processo di miglioramento del codice senza cambiarne il comportamento. Alcuni esempi includono:

- **Eliminare codice duplicato:** Utilizzare funzioni comuni per evitare ripetizioni.
- **Semplificare le interfacce:** Ridurre il numero di parametri di una funzione o semplificare la firma dei metodi.

### 4.3 Gestione delle Dipendenze

Ridurre le dipendenze aiuta a mantenere il codice flessibile e facile da aggiornare. Utilizzare:

- **Interfacce:** Definire contratti tra moduli per minimizzare l'impatto delle modifiche.
- **Iniezione di dipendenze:** Passare le dipendenze come argomenti invece di crearle all'interno del modulo.

### 4.4 Monitoraggio e Debug

Strumenti per il monitoraggio e il debug aiutano a mantenere la qualità del codice:

- **Debugger:** Come GDB per analizzare problemi a runtime.
- **Logger:** Aggiungere messaggi di log per tracciare il flusso di esecuzione.
- **Profiler:** Analizzare le prestazioni del codice per identificare colli di bottiglia.

---

## 5. Esempio Completo di Manutenzione e Test

Un caso pratico potrebbe essere un sistema bancario modulare. Supponiamo di voler aggiungere una nuova funzionalità per calcolare gli interessi su un conto bancario senza modificare le funzionalità esistenti.

1. **Aggiungere la funzionalità in un nuovo modulo:**
   - Creare una classe separata `CalcoloInteressi`.

2. **Scrivere test unitari per il nuovo modulo:**
   - Verificare che il calcolo degli interessi sia corretto.

3. **Aggiornare il modulo principale:**
   - Integrare il nuovo modulo con il sistema esistente utilizzando un'interfaccia.

4. **Eseguire test di regressione:**
   - Garantire che le funzionalità precedenti (deposito, prelievo) continuino a funzionare correttamente.

---

## Conclusione

Test e manutenzione sono aspetti cruciali per garantire la qualità e la longevità del software. Investire nella modularità del codice fin dall'inizio facilita il processo di testing e manutenzione, riducendo i costi a lungo termine e migliorando l'affidabilità del sistema. Seguendo le pratiche descritte in questo capitolo, è possibile ottenere un software robusto, flessibile e facile da adattare alle esigenze future.

