# Capitolo 5.4: Best Practices per il Codice Modulare

La modularità è uno dei principi fondamentali della progettazione software. Seguendo alcune best practices, è possibile migliorare la portabilità, la riusabilità, la leggibilità e la robustezza del codice. Questo capitolo esplora le linee guida per una buona modularità, identificando anche segnali di cattiva progettazione modulare.

---

## 1. Organizzazione delle Funzioni e Dati

### 1.1 Funzioni che Condividono Dati o Hardware Comuni

- **Stessa funzione, stesso modulo:** Tutte le funzioni che accedono a dati comuni o controllano lo stesso hardware dovrebbero essere collocate nello stesso modulo.
- **Isolamento delle responsabilità:** Ogni modulo dovrebbe avere un'area di responsabilità ben definita, evitando sovrapposizioni tra i moduli.

Esempio:

- Modulo `GestioneSensori`: Contiene tutte le funzioni per leggere e calibrare i sensori.
- Modulo `ControlloMotori`: Contiene tutte le funzioni per controllare i motori.

Questa separazione semplifica la manutenzione e il debugging.

---

## 2. Moduli per Hardware o Applicazioni Specifiche

Un design modulare deve prevedere:

- **Moduli per hardware specifico:** Ad esempio, un modulo per la comunicazione seriale o uno per il controllo di LED.
- **Moduli per applicazioni specifiche:** Ad esempio, un modulo per il calcolo matematico o uno per la gestione degli utenti.

Vantaggi:

- Migliore **portabilità:** Moduli specifici possono essere riutilizzati in progetti diversi.
- Maggiore **riusabilità:** Ogni modulo è autonomo e riutilizzabile.

---

## 3. Benefici della Buona Modularità

Una buona modularità si traduce in:

- **Portabilità:** È più facile adattare il codice a nuovi ambienti o hardware.
- **Riusabilità:** Moduli ben progettati possono essere riutilizzati in altri progetti senza modifiche significative.
- **Leggibilità:** Il codice è più chiaro e comprensibile, riducendo la curva di apprendimento per i nuovi sviluppatori.
- **Robustezza:** I moduli isolano i problemi, limitando l'impatto di eventuali bug.

---

## 4. Segnali di Cattiva Modularità

Una cattiva modularità si manifesta con:

- **Utilizzo eccessivo di variabili globali:** L'uso della parola chiave `extern` per condividere variabili tra moduli è una pratica da evitare.
- **File pochi ma troppo grandi:** Progetti con pochi file contenenti migliaia di righe di codice sono difficili da gestire e testare.

Esempio di cattiva modularità:

```cpp
// Variabile globale condivisa (da evitare)
extern int statoSistema;

void aggiornaStato() {
    statoSistema = 1;
}

void resetStato() {
    statoSistema = 0;
}
```

---

## 5. Regole per le Variabili Globali

### 5.1 Evitare Variabili Globali Applicative

**Application Global Variables (FORGET THEM!)**

- Le variabili globali applicative causano dipendenze indesiderate tra i moduli.
- Utilizzare approcci alternativi come l'uso di funzioni accessor o strutture dati incapsulate.

### 5.2 Variabili Globali di Modulo

**Module Global Variables:**

- Utilizzare variabili globali a livello di modulo solo se necessario.
- Dichiarare queste variabili come `static` per limitarne la visibilità al file di implementazione.

Esempio:

```cpp
// Variabile globale a livello di modulo (accessibile solo in questo file)
static int contatoreAccessi = 0;

void incrementaAccessi() {
    contatoreAccessi++;
}

int leggiAccessi() {
    return contatoreAccessi;
}
```

### 5.3 Variabili Locali e Funzionali

**Function Global/Local Variables:**

- Le variabili locali alle funzioni sono sicure e dovrebbero essere preferite per ridurre la complessità.

**Block Local Variables:**

- Dichiarare variabili locali nei blocchi più interni possibili per migliorare la leggibilità e prevenire errori accidentali.

Esempio:

```cpp
void esempio() {
    for (int i = 0; i < 10; ++i) { // Variabile locale al blocco
        int somma = i + 10;
        // Logica del ciclo
    }
    // La variabile 'somma' non è accessibile qui
}
```

---

## Conclusione

Seguire queste best practices nella progettazione modulare permette di scrivere codice più pulito, riutilizzabile e robusto. Ridurre l'uso di variabili globali, isolare responsabilità e mantenere i moduli indipendenti sono passaggi fondamentali per il successo di un progetto software.

