## 1.1 Introduzione alle strutture dati dinamiche in C e C++

Le strutture dati sono componenti fondamentali nella programmazione, poiché consentono di organizzare ed elaborare i dati in modo efficiente, per facilitare operazioni come l’accesso, la modifica, l’inserimento e la cancellazione. Sono uno strumento fondamentale per risolvere problemi computazionali in modo ottimizzato, riducendo il tempo e lo spazio richiesti dalle operazioni.
In questo capitolo esploreremo le strutture dati dinamiche, elementi particolarmente potenti che permettono di gestire la memoria in modo flessibile durante l'esecuzione del programma.

### Strutture dati statiche vs dinamiche

Prima di affrontare le strutture dati dinamiche, è importante comprendere la differenza rispetto a quelle statiche:

**Strutture dati statiche**:
- Dimensione fissa definita a tempo di compilazione
- Allocate nello stack
- Accesso rapido ma flessibilità limitata
- Esempi: array di dimensione fissa, struct, record

**Strutture dati dinamiche**:
- Dimensione variabile durante l'esecuzione
- Allocate nell'heap
- Maggiore flessibilità ma gestione più complessa
- Esempi: liste collegate, alberi, grafi, code, pile

### La gestione della memoria in C e C++

La gestione della memoria è un aspetto cruciale quando si lavora con strutture dati dinamiche:

#### In linguaggio C:
```c
// Allocazione di memoria
int* array = (int*)malloc(10 * sizeof(int));
if (array == NULL) {
    // Gestione dell'errore
}

// Utilizzo della memoria
array[0] = 42;

// Liberazione della memoria
free(array);
```

#### In C++:
```cpp
// Allocazione di memoria
int* array = new int[10];

// Utilizzo della memoria
array[0] = 42;

// Liberazione della memoria
delete[] array;
```

In C++ moderno, è consigliabile utilizzare smart pointer e container della Standard Template Library per gestire automaticamente la memoria:

```cpp
#include <memory>
#include <vector>

// Smart pointer
std::unique_ptr<int[]> array = std::make_unique<int[]>(10);
array[0] = 42;
// Liberazione automatica della memoria

// Container (vector)
std::vector<int> vettore(10);
vettore[0] = 42;
// Gestione automatica della memoria
```

### I puntatori: base delle strutture dati dinamiche

I puntatori sono il fondamento delle strutture dati dinamiche:

Definizione in C
```c
typedef struct Nodo {
    int valore;            // Il dato memorizzato (in questo caso un intero)
    struct Nodo *next;     // Puntatore al nodo successivo
} Nodo;
```

Definizione in C++
```cpp
struct Nodo {
    int dato;      // Il dato contenuto nel nodo
    Nodo* prossimo; // Puntatore al prossimo nodo
};

// Creazione di un nuovo nodo
Nodo* creaNodo(int valore) {
    Nodo* nuovoNodo = new Nodo;
    nuovoNodo->dato = valore;
    nuovoNodo->prossimo = nullptr;
    return nuovoNodo;
}
```

### Esempi di strutture dati dinamiche

#### 1. Liste collegate

Una lista collegata è una sequenza di nodi, ciascuno contenente un dato e un riferimento al nodo successivo:

```cpp
class ListaCollegata {
private:
    Nodo* testa;
    
public:
    ListaCollegata() : testa(nullptr) {}
    
    // Inserimento in testa
    void inserisciInTesta(int valore) {
        Nodo* nuovoNodo = creaNodo(valore);
        nuovoNodo->prossimo = testa;
        testa = nuovoNodo;
    }
    
    // Altri metodi...
};
``` 

#### 2. Alberi binari

Gli alberi binari sono strutture gerarchiche dove ogni nodo può avere al massimo due figli:

```cpp
struct NodoAlbero {
    int dato;
    NodoAlbero* sinistro;
    NodoAlbero* destro;
};
```

#### 3. Pile (Stack)

La pila è una struttura LIFO (Last In, First Out) implementabile con una lista collegata:

```cpp
class Pila {
private:
    Nodo* cima;
    
public:
    Pila() : cima(nullptr) {}
    
    void push(int valore) {
        Nodo* nuovoNodo = creaNodo(valore);
        nuovoNodo->prossimo = cima;
        cima = nuovoNodo;
    }
    
    int pop() {
        if (cima == nullptr) {
            throw std::runtime_error("Pila vuota");
        }
        int valore = cima->dato;
        Nodo* temp = cima;
        cima = cima->prossimo;
        delete temp;
        return valore;
    }
};
```

#### 3. Coda

   - Segue il principio FIFO (First In, First Out).  
   - Operazioni: `enqueue` (inserisce), `dequeue` (rimuove).  

   ```cpp
   queue<int> coda;
   coda.push(10);
   coda.push(20);
   cout << coda.front(); // Output: 10
   coda.pop();
   ```

### Vantaggi e svantaggi delle strutture dati dinamiche

**Vantaggi**:
- Flessibilità nella dimensione
- Utilizzo efficiente della memoria
- Facilità nell'inserimento e rimozione di elementi

**Svantaggi**:
- Accesso sequenziale (in alcune strutture)
- Overhead di memoria per i puntatori
- Complessità nella gestione della memoria

### Best Practices

1. **Sempre controllare i puntatori NULL**: Prima di dereferenziare un puntatore, verificate che non sia NULL per evitare comportamenti indefiniti.

2. **Liberare sempre la memoria**: In C e nel C++ tradizionale, assicuratevi di liberare tutta la memoria allocata per evitare memory leak.

3. **Preferire gli smart pointer in C++ moderno**: Gli smart pointer gestiscono automaticamente la vita degli oggetti.

4. **Usare i container STL quando possibile**: Evitate di reinventare la ruota, utilizzate le strutture già ottimizzate della Standard Template Library.

5. **Incapsulare la gestione della memoria**: Create classi che gestiscono internamente la memoria, nascondendo la complessità all'utilizzatore.

### Domande di autovalutazione

1. Quale delle seguenti affermazioni sulle strutture dati dinamiche è corretta?
   a) Sono sempre più efficienti delle strutture statiche
   b) Hanno dimensione fissata a tempo di compilazione
   c) Consentono di modificare la loro dimensione durante l'esecuzione
   d) Sono sempre allocate nello stack

2. In C++, quale operatore si utilizza per allocare dinamicamente un singolo oggetto?
   a) malloc()
   b) new
   c) alloc()
   d) create()

3. Qual è il principale svantaggio delle liste collegate rispetto agli array?
   a) Consumo di memoria maggiore
   b) Impossibilità di memorizzare tipi di dati diversi
   c) Accesso casuale inefficiente
   d) Limite di dimensione fissa

4. Cosa succede se non si libera la memoria allocata dinamicamente?
   a) Il programma termina immediatamente
   b) Si verifica un memory leak
   c) La memoria viene automaticamente liberata alla fine dell'esecuzione
   d) Il sistema operativo genera un errore

5. Quale tra questi non è un esempio di struttura dati dinamica?
   a) Lista collegata
   b) Albero binario
   c) Array di dimensione fissa
   d) Grafo

### Bibliografia e risorse aggiuntive

- Stroustrup, B. (2014). *The C++ Programming Language (4th Edition)*. Addison-Wesley Professional.
- Sedgewick, R. (2001). *Algorithms in C, Parts 1-4: Fundamentals, Data Structures, Sorting, Searching (3rd Edition)*. Addison-Wesley Professional.
- Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2009). *Introduction to Algorithms (3rd Edition)*. MIT Press.

-----

**Risposte alle domande di autovalutazione**:
1. c) Consentono di modificare la loro dimensione durante l'esecuzione
2. b) new
3. c) Accesso casuale inefficiente
4. b) Si verifica un memory leak
5. c) Array di dimensione fissa