## 2.1 Liste Concatenate in C

###  Introduzione alle Liste Concatenate

Le liste concatenate sono strutture dati fondamentali in programmazione che consentono di memorizzare collezioni di elementi in modo dinamico. A differenza degli array, le liste concatenate non richiedono una dimensione predefinita e possono crescere o diminuire durante l'esecuzione del programma. Questa flessibilità le rende particolarmente utili in situazioni dove la dimensione dei dati può variare.

In una lista concatenata, ogni elemento (chiamato nodo) contiene due componenti principali:
1. Il dato da memorizzare
2. Un puntatore al nodo successivo 

Questa struttura permette di collegare tra loro i nodi creando una sequenza di elementi che può essere percorsa in una direzione, dal primo elemento (testa) fino all'ultimo (coda).

### Tipi di Liste Concatenate

Esistono diverse varianti di liste concatenate, ciascuna con caratteristiche specifiche:

**Liste concatenate semplici**: Ogni nodo contiene un puntatore al nodo successivo. L'ultimo nodo punta a NULL.
```
[Nodo1] → [Nodo2] → [Nodo3] → NULL
```

**Liste doppiamente concatenate**: Ogni nodo contiene puntatori sia al nodo successivo che al nodo precedente, permettendo di navigare la lista in entrambe le direzioni.
```
NULL ← [Nodo1] ⟷ [Nodo2] ⟷ [Nodo3] → NULL
```

**Liste circolari**: L'ultimo nodo, invece di puntare a NULL, punta al primo nodo, creando un ciclo.
```
    ┌──────────────────┐
    ↓                  |
[Nodo1] → [Nodo2] → [Nodo3]
```

In questo capitolo ci concentreremo principalmente sulle liste concatenate semplici in C.

### Implementazione di Base

Per implementare una lista concatenata in C, dobbiamo prima definire la struttura di un nodo. Ecco un esempio:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

// Definizione della struttura del nodo
// e creazione Alias per rendere più leggibile il codice
typedef struct Nodo {
    int dato;              // Informazione memorizzata nel nodo
    struct Nodo* prossimo; // Puntatore al nodo successivo
} Nodo;
```

Questa struttura rappresenta un singolo nodo della lista che contiene un valore intero e un puntatore al nodo successivo.

### Operazioni di Base

Vediamo ora come implementare le operazioni fondamentali su una lista concatenata.

#### Creazione di un Nuovo Nodo

```c
Nodo* creaNodo(int valore) {
    // Allocazione di memoria per il nuovo nodo
    Nodo* nuovoNodo = (Nodo*)malloc(sizeof(Nodo));
    
    // Verifica se l'allocazione è avvenuta con successo
    if (nuovoNodo == NULL) {
        printf("Errore: Allocazione di memoria fallita\n");
        exit(1);
    }
    
    // Inizializzazione del nodo
    nuovoNodo->dato = valore;
    nuovoNodo->prossimo = NULL;
    
    return nuovoNodo;
}
```

#### Inserimento in Testa

```c
Nodo* inserisciInTesta(Nodo* testa, int valore) {
    // Creazione del nuovo nodo
    Nodo* nuovoNodo = creaNodo(valore);
    
    // Collegamento del nuovo nodo al resto della lista
    nuovoNodo->prossimo = testa;
    
    // Il nuovo nodo diventa la nuova testa
    return nuovoNodo;
}
```

#### Inserimento in Coda

```c
Nodo* inserisciInCoda(Nodo* testa, int valore) {
    // Creazione del nuovo nodo
    Nodo* nuovoNodo = creaNodo(valore);
    
    // Se la lista è vuota, il nuovo nodo diventa la testa
    if (testa == NULL) {
        return nuovoNodo;
    }
    
    // Altrimenti, troviamo l'ultimo nodo della lista
    Nodo* corrente = testa;
    while (corrente->prossimo != NULL) {
        corrente = corrente->prossimo;
    }
    
    // Colleghiamo il nuovo nodo all'ultimo nodo
    corrente->prossimo = nuovoNodo;
    
    // Ritorniamo la testa originale
    return testa;
}
```

#### Inserimento in Posizione Specifica

```c
Nodo* inserisciInPosizione(Nodo* testa, int valore, int posizione) {
    // Se la posizione è 0, equivale a inserimento in testa
    if (posizione == 0) {
        return inserisciInTesta(testa, valore);
    }
    
    // Creazione del nuovo nodo
    Nodo* nuovoNodo = creaNodo(valore);
    
    // Troviamo il nodo alla posizione precedente
    Nodo* corrente = testa;
    for (int i = 0; i < posizione - 1 && corrente != NULL; i++) {
        corrente = corrente->prossimo;
    }
    
    // Verifica se la posizione è valida
    if (corrente == NULL) {
        printf("Errore: Posizione non valida\n");
        free(nuovoNodo);  // Liberiamo la memoria allocata
        return testa;
    }
    
    // Inserimento del nuovo nodo
    nuovoNodo->prossimo = corrente->prossimo;
    corrente->prossimo = nuovoNodo;
    
    return testa;
}
```

#### Ricerca di un Elemento

```c
Nodo* cercaElemento(Nodo* testa, int valore) {
    Nodo* corrente = testa;
    
    // Scorriamo la lista fino a trovare il valore o raggiungere la fine
    while (corrente != NULL) {
        if (corrente->dato == valore) {
            return corrente;  // Elemento trovato
        }
        corrente = corrente->prossimo;
    }
    
    return NULL;  // Elemento non trovato
}
```

#### Eliminazione di un Nodo

```c
Nodo* eliminaNodo(Nodo* testa, int valore) {
    // Se la lista è vuota, non c'è nulla da eliminare
    if (testa == NULL) {
        return NULL;
    }
    
    // Se il nodo da eliminare è la testa
    if (testa->dato == valore) {
        Nodo* nuovaTesta = testa->prossimo;
        free(testa);
        return nuovaTesta;
    }
    
    // Altrimenti, cerchiamo il nodo da eliminare
    Nodo* corrente = testa;
    while (corrente->prossimo != NULL && corrente->prossimo->dato != valore) {
        corrente = corrente->prossimo;
    }
    
    // Se l'elemento è stato trovato
    if (corrente->prossimo != NULL) {
        Nodo* nodoDaEliminare = corrente->prossimo;
        corrente->prossimo = nodoDaEliminare->prossimo;
        free(nodoDaEliminare);
    }
    
    return testa;
}
```

#### Visualizzazione della Lista

```c
void visualizzaLista(Nodo* testa) {
    Nodo* corrente = testa;
    
    printf("Lista: ");
    while (corrente != NULL) {
        printf("%d -> ", corrente->dato);
        corrente = corrente->prossimo;
    }
    printf("NULL\n");
}
```

#### Liberazione della Memoria

```c
void liberaLista(Nodo* testa) {
    Nodo* corrente = testa;
    Nodo* successivo;
    
    while (corrente != NULL) {
        successivo = corrente->prossimo;
        free(corrente);
        corrente = successivo;
    }
}
```

### Esempio Completo di Utilizzo

Ecco un esempio completo che mostra come utilizzare tutte le funzioni definite:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

// Definizione della struttura del nodo
struct Nodo {
    int dato;
    struct Nodo* prossimo;
};

typedef struct Nodo Nodo;

// Prototipi delle funzioni
Nodo* creaNodo(int valore);
Nodo* inserisciInTesta(Nodo* testa, int valore);
Nodo* inserisciInCoda(Nodo* testa, int valore);
Nodo* inserisciInPosizione(Nodo* testa, int valore, int posizione);
Nodo* cercaElemento(Nodo* testa, int valore);
Nodo* eliminaNodo(Nodo* testa, int valore);
void visualizzaLista(Nodo* testa);
void liberaLista(Nodo* testa);

int main() {
    Nodo* lista = NULL;  // Inizializzazione di una lista vuota
    
    // Inserimento di elementi
    lista = inserisciInTesta(lista, 3);
    lista = inserisciInTesta(lista, 1);
    lista = inserisciInCoda(lista, 5);
    lista = inserisciInPosizione(lista, 2, 1);
    lista = inserisciInPosizione(lista, 4, 3);
    
    // Visualizzazione della lista
    visualizzaLista(lista);  // Output atteso: 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5 -> NULL
    
    // Ricerca di un elemento
    Nodo* trovato = cercaElemento(lista, 3);
    if (trovato != NULL) {
        printf("Elemento trovato: %d\n", trovato->dato);
    } else {
        printf("Elemento non trovato\n");
    }
    
    // Eliminazione di un elemento
    lista = eliminaNodo(lista, 3);
    visualizzaLista(lista);  // Output atteso: 1 -> 2 -> 4 -> 5 -> NULL
    
    // Liberazione della memoria
    liberaLista(lista);
    
    return 0;
}

// Implementazione delle funzioni (come sopra)
// ...
```

### Liste Concatenate vs Array

Le liste concatenate offrono diversi vantaggi rispetto agli array, ma presentano anche alcuni svantaggi. Vediamo un confronto:

#### Vantaggi delle Liste Concatenate:
- **Dimensione dinamica**: Le liste possono crescere o diminuire durante l'esecuzione.
- **Efficienza nell'inserimento e nell'eliminazione**: Operazioni di inserimento ed eliminazione sono più efficienti rispetto agli array (in certe posizioni).
- **Nessuno spreco di memoria**: Si alloca solo la memoria necessaria.

#### Svantaggi delle Liste Concatenate:
- **Accesso sequenziale**: Per accedere a un elemento specifico, è necessario attraversare la lista dall'inizio.
- **Maggior consumo di memoria**: Ogni nodo richiede spazio aggiuntivo per il puntatore.
- **Nessun accesso casuale**: Non è possibile accedere direttamente a un elemento tramite indice.

### Casi d'Uso Comuni

Le liste concatenate sono particolarmente utili in vari scenari:

1. **Implementazione di pile e code**: Le liste concatenate sono alla base di queste strutture dati.
2. **Gestione di dati dinamici**: Quando il numero di elementi non è noto in anticipo.
3. **Implementazione di altre strutture dati**: Come grafi e alberi.
4. **Gestione della memoria**: Per tenere traccia di blocchi di memoria liberi.

### Best Practices e Consigli

1. **Verifica sempre i puntatori**: Prima di dereferenziare un puntatore, controlla che non sia NULL.
2. **Libera sempre la memoria**: Utilizza `free()` per evitare memory leak.
3. **Gestisci correttamente i casi limite**: Liste vuote, inserimento in testa/coda, ecc.
4. **Utilizza variabili temporanee**: Per evitare di perdere riferimenti durante le operazioni di modifica.
5. **Documenta il codice**: Aggiungi commenti per spiegare il funzionamento delle operazioni più complesse.

### Esercizi Proposti

1. Implementa una funzione che conti il numero di nodi in una lista concatenata.
2. Crea una funzione che inverta l'ordine dei nodi di una lista concatenata.
3. Implementa una funzione che rimuova tutti i duplicati da una lista.
4. Scrivi una funzione che unisca due liste concatenate ordinate mantenendo l'ordine.
5. Implementa una lista concatenata che memorizza stringhe invece di interi.
6. Crea una lista circolare e implementa le operazioni di base per essa.
7. Implementa una lista doppiamente concatenata con le relative operazioni.
8. Scrivi una funzione che verifichi se una lista contiene un ciclo.

### Domande di Autovalutazione

1. Quale delle seguenti affermazioni sulle liste concatenate è corretta?
   a) Le liste concatenate consentono un accesso casuale efficiente agli elementi.
   b) Le liste concatenate richiedono meno memoria rispetto agli array.
   c) Le liste concatenate facilitano l'inserimento dinamico di elementi.
   d) Le liste concatenate sono sempre più efficienti degli array in tutte le operazioni.

2. Nella struttura di un nodo di una lista concatenata semplice, cosa rappresenta il campo `prossimo`?
   a) Il valore memorizzato nel nodo successivo.
   b) Un indice numerico per accedere al nodo successivo.
   c) Un puntatore al nodo successivo nella lista.
   d) Un contatore che indica quanti nodi rimangono fino alla fine della lista.

3. Quale operazione ha una complessità temporale O(1) nelle liste concatenate semplici?
   a) Accesso a un elemento in posizione arbitraria.
   b) Inserimento in testa.
   c) Inserimento in coda.
   d) Ricerca di un elemento.

4. Cosa succede se non liberiamo la memoria allocata per i nodi di una lista dopo averla utilizzata?
   a) Il programma si arresta immediatamente.
   b) Si verifica un memory leak.
   c) I dati nella lista diventano corrotti.
   d) Il sistema operativo libera automaticamente la memoria.

5. Cosa restituisce la funzione `cercaElemento` se l'elemento non viene trovato nella lista?
   a) -1
   b) 0
   c) NULL
   d) Una struttura vuota

### Risposte alle Domande di Autovalutazione

1. c) Le liste concatenate facilitano l'inserimento dinamico di elementi.
   Spiegazione: Le liste concatenate consentono di inserire elementi in modo dinamico senza dover riallocare o spostare altri elementi, a differenza degli array.

2. c) Un puntatore al nodo successivo nella lista.
   Spiegazione: Il campo `prossimo` è un puntatore che contiene l'indirizzo di memoria del nodo successivo nella sequenza.

3. b) Inserimento in testa.
   Spiegazione: L'inserimento in testa richiede solo di creare un nuovo nodo, impostare il suo puntatore `prossimo` alla vecchia testa e aggiornare il puntatore alla testa, tutte operazioni che richiedono tempo costante.

4. b) Si verifica un memory leak.
   Spiegazione: Se non liberiamo la memoria allocata per i nodi, si verifica un memory leak: la memoria rimane allocata ma non è più accessibile, causando un progressivo esaurimento della memoria disponibile.

5. c) NULL
   Spiegazione: La funzione `cercaElemento` restituisce NULL quando l'elemento cercato non viene trovato nella lista, indicando l'assenza dell'elemento.

### Conclusioni

Le liste concatenate sono strutture dati fondamentali che offrono flessibilità nella gestione di collezioni dinamiche di elementi. Sebbene presentino alcune limitazioni rispetto agli array, come l'accesso sequenziale, offrono vantaggi significativi in termini di inserimento ed eliminazione di elementi. La comprensione approfondita di questa struttura dati è essenziale per qualsiasi programmatore, poiché costituisce la base per molte altre strutture dati più complesse.

Nel prossimo capitolo esploreremo le pile e le code, strutture dati che possono essere implementate efficacemente utilizzando le liste concatenate.