### Capitolo 1.2: Installazione e configurazione di Doxygen

#### 1.2.1 Installazione su diversi sistemi operativi

Doxygen può essere installato su vari sistemi operativi, inclusi Linux, macOS e Windows. Di seguito sono riportate le istruzioni per l'installazione su ciascuna piattaforma:

- **Installazione su Linux**:
   Sulla maggior parte delle distribuzioni Linux, Doxygen può essere installato direttamente dai repository ufficiali utilizzando il gestore di pacchetti. Per installarlo, eseguire il seguente comando nel terminale:
   ```bash
   sudo apt-get install doxygen
   ```
   oppure per distribuzioni basate su Red Hat:
   ```bash
   sudo yum install doxygen
   ```

- **Installazione su macOS**:
   Su macOS, Doxygen può essere installato tramite Homebrew. Prima di tutto, assicurati di avere Homebrew installato, poi esegui:
   ```bash
   brew install doxygen
   ```

- **Installazione su Windows**:
   Su Windows, Doxygen può essere scaricato dal sito ufficiale [doxygen.org](http://www.doxygen.org). È disponibile un installer che semplifica il processo di installazione. Basta seguire la procedura guidata per completare l'installazione.

#### 1.2.2 Configurazione del file Doxyfile

Dopo aver installato Doxygen, il passo successivo è la creazione e configurazione del file di configurazione chiamato **Doxyfile**. Questo file definisce tutte le opzioni per la generazione della documentazione e può essere creato automaticamente eseguendo il comando:

```bash
 doxygen -g
```

Il comando sopra genera un file Doxyfile predefinito nella directory corrente. Il file contiene numerose opzioni configurabili, come la directory sorgente, i formati di output e il titolo della documentazione.

#### 1.2.3 Personalizzazione delle opzioni di configurazione

Il Doxyfile generato può essere personalizzato per adattarsi alle necessità specifiche del progetto. Alcune delle opzioni più comuni da configurare sono:

- **PROJECT_NAME**: Imposta il nome del progetto che verrà visualizzato nella documentazione.
   ```bash
   PROJECT_NAME = "Nome del Progetto"
   ```

- **OUTPUT_DIRECTORY**: Specifica la directory in cui verrà generata la documentazione.
   ```bash
   OUTPUT_DIRECTORY = ./docs
   ```

- **EXTRACT_ALL**: Se impostato su YES, Doxygen includerà tutta la documentazione presente nel codice, anche se non specificamente marcata con i tag Doxygen.
   ```bash
   EXTRACT_ALL = YES
   ```

- **INPUT**: Definisce la directory o i file sorgente da documentare.
   ```bash
   INPUT = ./src
   ```

- **GENERATE_HTML** e **GENERATE_LATEX**: Controllano se la documentazione verrà generata in formato HTML e/o LaTeX.
   ```bash
   GENERATE_HTML = YES
   GENERATE_LATEX = NO
   ```

Doxygen offre una vasta gamma di opzioni configurabili che possono essere adattate a seconda delle esigenze di ogni progetto. Una volta configurato il Doxyfile, basta eseguire il comando `doxygen` per generare la documentazione.

