### Capitolo 1.3: Sintassi per la documentazione del codice

#### 1.3.1 Commenti strutturati per Doxygen

La documentazione in Doxygen si basa su commenti speciali che seguono una sintassi specifica. Questi commenti possono essere posizionati sopra funzioni, classi, variabili o altri elementi di codice per descriverne il funzionamento. Esistono diversi tipi di commenti strutturati supportati da Doxygen:

- Commenti con doppio slash e asterisco:
  ```c
  /**
   * Questo è un commento Doxygen per una funzione.
   */
  void funzioneEsempio();
  ```

- Commenti con triplo slash:
  ```c
  /// Questo è un altro tipo di commento Doxygen.
  void funzioneEsempio();
  ```

Doxygen riconosce questi commenti e li utilizza per generare la documentazione formattata, includendo le descrizioni e le annotazioni associate.

#### 1.3.2 Annotazioni speciali (parametri, ritorni, eccezioni)

Per rendere più completa la documentazione, Doxygen utilizza delle annotazioni speciali per descrivere i dettagli relativi ai parametri delle funzioni, i valori di ritorno e le eccezioni. Alcune delle annotazioni più utilizzate includono:

- **@param**: Descrive i parametri della funzione.
  ```c
  /**
   * Calcola la somma di due interi.
   *
   * @param a Il primo intero.
   * @param b Il secondo intero.
   * @return La somma di a e b.
   */
  int somma(int a, int b);
  ```

- **@return**: Specifica il valore di ritorno della funzione.
  ```c
  /**
   * @return La somma dei due numeri.
   */
  ```

- **@throws**: Indica le eccezioni lanciate dalla funzione.
  ```c
  /**
   * @throws OverflowException Se la somma eccede il valore massimo consentito.
   */
  ```

Queste annotazioni permettono di descrivere in modo dettagliato il comportamento della funzione e i possibili effetti collaterali, migliorando la leggibilità del codice.

#### 1.3.3 Creare diagrammi e grafici

Oltre alla documentazione testuale, Doxygen offre la possibilità di generare diagrammi e grafici che rappresentano la struttura del codice, come diagrammi di classi, gerarchie di ereditarietà, e diagrammi di collaborazione. Per creare questi diagrammi, è necessario attivare le opzioni corrispondenti nel file Doxyfile:

- **HAVE_DOT**: Abilita la creazione di grafici tramite Graphviz (dot).
  ```bash
  HAVE_DOT = YES
  ```

- **CALL_GRAPH**: Attiva la generazione dei grafici di chiamata delle funzioni.
  ```bash
  CALL_GRAPH = YES
  ```

- **INCLUDE_GRAPH**: Crea grafici che mostrano le dipendenze tra i file di intestazione.
  ```bash
  INCLUDE_GRAPH = YES
  ```

Utilizzando Graphviz, Doxygen è in grado di generare rappresentazioni visuali del codice, facilitando la comprensione della struttura complessiva del progetto.


[Elenco dei comandi disponibili](https://www.doxygen.nl/manual/commands.html#cmdsee)