### Capitolo 1.4: Scrittura commenti Doxygen con VSCode

Visual Studio Code (VSCode) è un editor di codice molto popolare che offre supporto per Doxygen attraverso estensioni e strumenti che facilitano la scrittura di commenti strutturati. Questa sezione spiega come configurare e utilizzare VSCode per documentare il codice con Doxygen.

#### 1.4.1 Installazione delle estensioni necessarie

Per iniziare a scrivere commenti Doxygen in VSCode, è necessario installare alcune estensioni che migliorano l'integrazione con il linguaggio di documentazione. Ecco alcune delle estensioni consigliate:

- **Doxygen Documentation Generator**: Questa estensione aiuta a generare automaticamente i commenti strutturati Doxygen per funzioni, classi e altri elementi del codice. Puoi installarla direttamente dal marketplace di VSCode cercando "Doxygen Documentation Generator".
- **Doxygen by C++ Tools**: Un'altra estensione utile per evidenziare la sintassi e fornire suggerimenti mentre scrivi commenti Doxygen.

Per installare le estensioni:
1. Apri VSCode.
2. Vai alla sezione **Estensioni** (icona dei quadratini nella barra laterale sinistra).
3. Cerca "Doxygen" nel campo di ricerca e installa l'estensione desiderata.

#### 1.4.2 Generazione automatica dei commenti Doxygen

Una volta installata l'estensione "Doxygen Documentation Generator", è possibile generare automaticamente i commenti Doxygen per le funzioni e le classi del codice. Basta posizionare il cursore sopra l'elemento del codice (ad esempio, una funzione) e utilizzare la scorciatoia:

- **Scorciatoia da tastiera**: `Alt + Shift + D` (su Windows/Linux) o `Option + Shift + D` (su macOS).

La documentazione sarà generata automaticamente con il formato corretto. Ad esempio, per una funzione come questa:

```c
int somma(int a, int b) {
   return a + b;
}
```

Il generatore creerà un commento simile a questo:

```c
/**
 * @brief Somma due numeri interi.
 *
 * @param a Il primo intero.
 * @param b Il secondo intero.
 * @return La somma dei due interi.
 */
int somma(int a, int b);
```

Questo commento include i tag Doxygen necessari per descrivere la funzione e i suoi parametri.

#### 1.4.3 Personalizzazione dei template di commenti

È possibile personalizzare i template di commento generati automaticamente dall'estensione. Per farlo:

1. Apri le impostazioni di VSCode (icona dell'ingranaggio in basso a sinistra > **Impostazioni**).
2. Cerca "Doxygen" nel campo di ricerca delle impostazioni.
3. Modifica i template predefiniti in base alle tue esigenze.

Questa funzionalità ti permette di adattare il formato dei commenti Doxygen alle linee guida di documentazione del tuo progetto.

#### 1.4.4 Visualizzazione anteprima della documentazione

Per verificare come apparirà la documentazione generata da Doxygen, puoi utilizzare estensioni come **"Markdown Preview Enhanced"** che permettono di visualizzare un'anteprima della documentazione direttamente all'interno di VSCode. Questa estensione supporta la visualizzazione dei file markdown (.md) che Doxygen può generare come parte della documentazione HTML.

Per visualizzare un'anteprima:
1. Apri il file markdown generato (se disponibile).
2. Utilizza la scorciatoia da tastiera `Ctrl + Shift + V` per aprire l'anteprima nella finestra laterale.

Questa funzione ti consente di vedere in tempo reale come apparirà la documentazione, facilitando correzioni e miglioramenti.

#### 1.4.5 Altre funzionalità utili di VSCode per Doxygen

- **Navigazione facile tra il codice e i commenti**: VSCode permette una facile navigazione tra il codice sorgente e i commenti Doxygen, evidenziando i tag e le sezioni di commento. Puoi utilizzare il tasto `F12` per spostarti rapidamente tra i simboli del codice e la documentazione associata.
- **Supporto per snippet**: È possibile creare snippet personalizzati per accelerare la scrittura dei commenti Doxygen. Gli snippet sono modelli di codice che possono essere inseriti rapidamente utilizzando abbreviazioni personalizzate.

VSCode, grazie alla sua flessibilità e alle numerose estensioni disponibili, rappresenta uno strumento potente per documentare il codice in modo efficiente utilizzando Doxygen.

