### 3.1 Tipi di Dati Oggetto (di Riferimento)

In JavaScript, oltre ai tipi di dati primitivi come `string`, `number` e `boolean`, esiste una categoria di tipi di dati detti **oggetti di riferimento** o **tipi di riferimento**. Questi tipi sono più complessi rispetto ai primitivi e consentono di rappresentare strutture di dati avanzate, come oggetti, array e funzioni.

A differenza dei tipi primitivi, che memorizzano direttamente il valore, i tipi di riferimento memorizzano un puntatore (o riferimento) a una posizione di memoria dove il valore è effettivamente conservato. Questo porta a differenze importanti nel modo in cui vengono gestiti e copiati all'interno del programma.

#### Oggetti in JavaScript

Un **oggetto** è una raccolta di coppie chiave-valore, dove le chiavi (o proprietà) sono stringhe o simboli, e i valori possono essere di qualsiasi tipo. Gli oggetti sono estremamente flessibili e rappresentano uno dei costrutti fondamentali di JavaScript.

**Esempio:**
```javascript
const persona = {
  nome: "Mario",
  cognome: "Rossi",
  età: 30,
  saluta: function() {
    console.log("Ciao! Mi chiamo " + this.nome);
  }
};

persona.saluta(); // Output: "Ciao! Mi chiamo Mario"
```

In questo esempio:
- `nome`, `cognome`, e `età` sono proprietà dell'oggetto `persona`.
- `saluta` è un metodo, ovvero una funzione definita come valore di una proprietà.

#### Array

Gli **array** sono oggetti speciali che rappresentano una collezione ordinata di valori. Gli elementi di un array sono indicizzati, quindi possono essere acceduti tramite il loro indice numerico. In JavaScript, gli array possono contenere valori di qualsiasi tipo.

**Esempio:**
```javascript
const colori = ["rosso", "verde", "blu"];
console.log(colori[0]); // Output: "rosso"
colori.push("giallo");  // Aggiunge "giallo" alla fine dell'array
```

Gli array dispongono di molti metodi integrati, come `.push()`, `.pop()`, `.shift()`, e `.map()` che ne facilitano la manipolazione.

#### Funzioni

Le **funzioni** in JavaScript sono anch'esse oggetti, e possono essere assegnate a variabili, passate come argomenti e restituite come valori di altre funzioni. 

**Esempio:**
```javascript
function saluto(nome) {
  return "Ciao, " + nome + "!";
}

console.log(saluto("Luca")); // Output: "Ciao, Luca!"
```

#### Altri Tipi di Oggetto

JavaScript offre anche altri tipi di oggetto nativi che sono fondamentali nello sviluppo di applicazioni avanzate:

- **Date**: utilizzato per rappresentare e manipolare date e orari.
  ```javascript
  const oggi = new Date();
  console.log(oggi);
  ```

- **Set** e **Map**: introdotti con ES6, `Set` è una collezione di valori unici, mentre `Map` è una collezione di coppie chiave-valore dove le chiavi possono essere di qualsiasi tipo.

- **RegExp**: rappresenta le espressioni regolari, che consentono di cercare e manipolare stringhe in base a pattern specifici.

#### Differenze tra Tipi Primitivi e Tipi di Riferimento

| Caratteristica                  | Tipi Primitivi         | Tipi di Riferimento       |
|---------------------------------|------------------------|---------------------------|
| Esempi                          | `string`, `number`, `boolean` | `object`, `array`, `function` |
| Memorizzazione                  | Valore                 | Riferimento a memoria     |
| Comparazione                    | Confronto dei valori   | Confronto del riferimento |
| Copia di variabile              | Copia del valore       | Copia del riferimento     |

#### Esercizio Pratico

1. Crea un oggetto `auto` con proprietà come `marca`, `modello`, e `anno`. Aggiungi un metodo `dettagli()` che restituisca una stringa con tutte le informazioni dell'auto.
2. Crea un array di oggetti `auto`, dove ogni elemento rappresenta un'auto diversa. Usa un ciclo per stampare le informazioni di ciascuna auto utilizzando il metodo `dettagli()`.