### 3.1 Tipi di Dati Primitivi

In JavaScript, i tipi di dati primitivi sono i tipi di dati fondamentali che costituiscono le basi per la gestione delle informazioni. I tipi primitivi sono immutabili, il che significa che una volta creati, non possono essere modificati direttamente. In questa sezione, esamineremo i tipi di dati primitivi disponibili in JavaScript, i loro usi e alcune delle loro caratteristiche.

I tipi di dati primitivi in JavaScript sono:

1. **Stringa (String)**
2. **Numero (Number)**
3. **Booleano (Boolean)**
4. **Undefined**
5. **Null**
6. **Simbolo (Symbol)**
7. **BigInt**

#### 1. Stringa (String)

Le **stringhe** rappresentano sequenze di caratteri, utilizzate per memorizzare testo. Si definiscono utilizzando virgolette singole (`'...'`), doppie (`"..."`), o backtick (\`...\`) per le **stringhe template**, che permettono interpolazioni e multilinea.

Esempio:
```javascript
let nome = "Mario";
let messaggio = `Ciao, ${nome}!`; // Interpolazione di variabili
```

Caratteristiche:
- Sono immutabili; non è possibile modificare un carattere in una stringa già definita.
- La lunghezza della stringa può essere ottenuta con la proprietà `.length`.

#### 2. Numero (Number)

In JavaScript, i numeri rappresentano sia valori interi che a virgola mobile, tutti gestiti sotto il tipo `Number`. Sono utilizzati per eseguire operazioni matematiche, come somme, sottrazioni, moltiplicazioni e divisioni.

Esempio:
```javascript
let intero = 10;
let decimale = 3.14;
let somma = intero + decimale;
```

Caratteristiche:
- Può rappresentare anche valori speciali come `Infinity`, `-Infinity` e `NaN` (Not a Number).
- La precisione dei numeri a virgola mobile può causare errori di arrotondamento.

#### 3. Booleano (Boolean)

I **booleani** sono valori logici e possono assumere solo due valori: `true` o `false`. Sono comunemente usati nelle condizioni e nei controlli del flusso.

Esempio:
```javascript
let isMaggiore = 5 > 3; // true
let isMinore = 2 > 10;  // false
```

Caratteristiche:
- Utilizzati in espressioni condizionali (`if`, `else`, `while`, etc.).
- Qualsiasi valore può essere convertito in un valore booleano con `Boolean(valore)`.

#### 4. Undefined

`Undefined` rappresenta un valore non definito. Una variabile non inizializzata assume automaticamente il valore `undefined`.

Esempio:
```javascript
let variabile;
console.log(variabile); // undefined
```

Caratteristiche:
- È utilizzato per indicare che una variabile è stata dichiarata ma non inizializzata.
- Le funzioni che non hanno un valore di ritorno specificato restituiranno `undefined`.

#### 5. Null

**Null** rappresenta l'assenza intenzionale di un valore. È spesso utilizzato per indicare che una variabile è vuota o che un'operazione non ha prodotto un risultato.

Esempio:
```javascript
let risultato = null;
```

Caratteristiche:
- `null` è un valore assegnabile, a differenza di `undefined`.
- È comunemente usato come valore di "segnale" per indicare l'assenza di un oggetto o risultato.

#### 6. Simbolo (Symbol)

I **Simboli** sono tipi primitivi introdotti con ES6 (ECMAScript 2015). Ogni simbolo è unico e viene utilizzato come identificatore univoco, spesso per definire proprietà di oggetti senza causare conflitti con altre proprietà.

Esempio:
```javascript
let simbolo1 = Symbol("descrizione");
let simbolo2 = Symbol("descrizione");
console.log(simbolo1 === simbolo2); // false
```

Caratteristiche:
- Ogni simbolo è unico, anche se viene creato con la stessa descrizione.
- È utilizzato soprattutto per creare proprietà non enumerate sugli oggetti.

#### 7. BigInt

**BigInt** è un tipo di dato introdotto per rappresentare numeri interi di grandi dimensioni che eccedono i limiti dei numeri di tipo `Number` (oltre 2^53 - 1).

Esempio:
```javascript
let grandeNumero = 1234567890123456789012345678901234567890n; // Notare la "n" alla fine
let sommaBigInt = grandeNumero + 10n;
```

Caratteristiche:
- Aggiungendo `n` alla fine di un numero si indica che è un BigInt.
- BigInt è utile in applicazioni che richiedono precisione numerica elevata, come la crittografia.

---

### Riassunto dei Tipi Primitivi

| Tipo       | Descrizione                                         | Esempio                    |
|------------|-----------------------------------------------------|----------------------------|
| **String** | Sequenza di caratteri                               | `"Ciao"`                   |
| **Number** | Numero intero o a virgola mobile                    | `42`, `3.14`               |
| **Boolean**| Valore logico `true` o `false`                      | `true`, `false`            |
| **Undefined** | Variabile dichiarata ma non inizializzata        | `undefined`                |
| **Null**   | Assenza intenzionale di un valore                   | `null`                     |
| **Symbol** | Identificatore univoco per le proprietà di oggetti | `Symbol("id")`             |
| **BigInt** | Numeri interi di grandi dimensioni                  | `1234567890n`              |

Conoscere i tipi primitivi è essenziale per scrivere codice JavaScript robusto e sicuro. Ogni tipo ha caratteristiche specifiche che influenzano come JavaScript gestisce, converte e memorizza i dati.