### 4.2 Tipologia di funzioni

JavaScript offre diverse modalità per dichiarare e utilizzare le funzioni. Le tipologie di funzioni che vedremo includono:

- Funzioni dichiarate
- Funzioni assegnate a variabili
- Funzioni anonime
- Funzioni freccia (arrow functions)
- Funzioni di callback
- Funzioni di ordine superiore
- Funzioni autoinvocate
- Funzioni costruttore

Ognuna di queste tipologie ha caratteristiche specifiche che le rendono adatte a diverse situazioni di programmazione.

#### 4.2.1 Funzioni dichiarate (function declaration)

Le **funzioni dichiarate** sono le funzioni definite utilizzando la parola chiave `function`, seguita dal nome della funzione. Vengono caricate in memoria durante la fase di "hoisting", il che significa che possono essere invocate anche prima della loro dichiarazione nel codice.

**Esempio:**
```javascript
function saluta(nome) {
  console.log("Ciao, " + nome + "!");
}

saluta("Anna"); // Output: "Ciao, Anna!"
```

#### 4.2.2 Funzioni assegnate a variabili (function expressions)

Una **function expression** è una funzione anonima o con nome che viene assegnata a una variabile. A differenza delle funzioni dichiarate, le function expression non vengono sottoposte a "hoisting", quindi devono essere definite prima dell’invocazione.

**Esempio:**
```javascript
const moltiplica = function(a, b) {
  return a * b;
};

console.log(moltiplica(4, 5)); // Output: 20
```

#### 4.2.3 Funzioni anonime

Le **funzioni anonime** sono funzioni senza nome. Vengono spesso utilizzate come argomenti per altre funzioni, soprattutto in funzioni di callback.

**Esempio:**
```javascript
setTimeout(function() {
  console.log("Messaggio ritardato");
}, 1000);
```

In questo caso, la funzione anonima viene passata come argomento a `setTimeout`.

#### 4.2.4 Funzioni freccia (arrow functions)

Le **arrow functions** sono una sintassi compatta per dichiarare funzioni, introdotta in ECMAScript 6. Le arrow functions hanno una sintassi più breve rispetto alle funzioni tradizionali e non legano il proprio contesto `this`, cosa che le rende utili in particolari situazioni.

**Esempio:**
```javascript
const somma = (a, b) => a + b;
console.log(somma(3, 7)); // Output: 10
```

Le arrow functions sono particolarmente utili nelle funzioni di callback, poiché riducono la quantità di codice necessario.

#### 4.2.5 Funzioni di callback

Una **funzione di callback** è una funzione passata come argomento a un'altra funzione. Il concetto di callback è centrale nella programmazione asincrona di JavaScript, ad esempio nei metodi `setTimeout`, `setInterval`, o nelle promesse.

**Esempio:**
```javascript
function esegui(funzione) {
  funzione();
}

esegui(() => console.log("Callback eseguita!")); // Output: "Callback eseguita!"
```

#### 4.2.6 Funzioni di ordine superiore (higher-order functions)

Le **funzioni di ordine superiore** sono funzioni che accettano altre funzioni come argomenti, restituiscono una funzione, o entrambe le cose. Sono particolarmente utili per manipolare dati e applicare concetti di programmazione funzionale.

**Esempio:**
```javascript
function applicaOperazione(arr, operazione) {
  return arr.map(operazione);
}

const numeri = [1, 2, 3, 4];
const doppi = applicaOperazione(numeri, num => num * 2);
console.log(doppi); // Output: [2, 4, 6, 8]
```

#### 4.2.7 Funzioni autoinvocate (IIFE - Immediately Invoked Function Expressions)

Le **funzioni autoinvocate** o IIFE (Immediately Invoked Function Expressions) sono funzioni che vengono dichiarate e immediatamente invocate. Questo tipo di funzione è utile per creare un **ambito privato**, specialmente nelle versioni precedenti di JavaScript, dove le variabili dichiarate all'interno dell'IIFE non inquinano l'ambito globale.

**Esempio:**
```javascript
(function() {
  console.log("Funzione autoinvocata!");
})();
```

Qui, la funzione viene immediatamente invocata grazie alle doppie parentesi `()`, e il messaggio "Funzione autoinvocata!" viene stampato.

#### 4.2.8 Funzioni costruttore (Constructor Functions)

Le **funzioni costruttore** sono funzioni progettate per essere utilizzate con la parola chiave `new`, e servono per creare nuovi oggetti. Quando una funzione viene chiamata con `new`, essa genera un nuovo oggetto con proprietà e metodi definiti dalla funzione stessa.

**Esempio:**
```javascript
function Persona(nome, eta) {
  this.nome = nome;
  this.eta = eta;
}

const persona1 = new Persona("Luca", 25);
console.log(persona1.nome); // Output: "Luca"
console.log(persona1.eta);  // Output: 25
```

In questo caso, `Persona` è una funzione costruttore. Invocandola con `new`, si crea un nuovo oggetto `persona1` con proprietà `nome` e `eta`.
