### 4.3 Le funzioni come valori (first class function)

In JavaScript, le funzioni sono **first-class citizens** o **funzioni di prima classe**, il che significa che possono essere trattate come valori e manipolate come qualsiasi altro tipo di dato. Ciò implica che le funzioni possono essere:

- Assegnate a variabili
- Passate come argomenti ad altre funzioni
- Restituite come risultato da altre funzioni

Questo rende JavaScript un linguaggio molto flessibile per la programmazione funzionale e consente di utilizzare pattern avanzati come le **funzioni di ordine superiore** e i **callback**.

#### 4.3.1 Assegnare una funzione a una variabile

In JavaScript, è possibile assegnare una funzione a una variabile, come faresti con qualsiasi altro valore. Questo permette di chiamare la funzione utilizzando il nome della variabile.

**Esempio:**
```javascript
const saluta = function(nome) {
  return "Ciao, " + nome;
};

console.log(saluta("Anna")); // Output: "Ciao, Anna"
```

Qui, la funzione anonima viene assegnata alla variabile `saluta`, che può poi essere utilizzata per invocare la funzione.

#### 4.3.2 Passare una funzione come argomento

In JavaScript, le funzioni possono essere passate come argomenti ad altre funzioni. Questa è una delle applicazioni più comuni delle funzioni di prima classe, ed è ampiamente utilizzata nelle funzioni di callback e di ordine superiore.

**Esempio:**
```javascript
function eseguiOperazione(a, b, operazione) {
  return operazione(a, b);
}

const somma = (x, y) => x + y;
console.log(eseguiOperazione(5, 3, somma)); // Output: 8
```

In questo esempio, la funzione `somma` viene passata come argomento alla funzione `eseguiOperazione`, che la invoca con i parametri `a` e `b`.

#### 4.3.3 Restituire una funzione da un’altra funzione

Un'altra caratteristica delle funzioni di prima classe è la possibilità di restituire una funzione come valore di ritorno di un'altra funzione. Questo è utile per creare **funzioni personalizzate** o per definire configurazioni specifiche in fase di esecuzione.

**Esempio:**
```javascript
function creaSaluto(greeting) {
  return function(nome) {
    return greeting + ", " + nome;
  };
}

const salutaInglese = creaSaluto("Hello");
console.log(salutaInglese("John")); // Output: "Hello, John"

const salutaItaliano = creaSaluto("Ciao");
console.log(salutaItaliano("Luca")); // Output: "Ciao, Luca"
```

In questo caso, `creaSaluto` è una funzione che restituisce una nuova funzione personalizzata in base al saluto passato come parametro (`"Hello"` o `"Ciao"`). Si ottengono così funzioni con comportamenti specifici, grazie all'uso delle chiusure.

#### 4.3.4 Funzioni come proprietà degli oggetti

Le funzioni possono anche essere assegnate come proprietà di un oggetto, diventando così **metodi**. Questo è particolarmente utile quando si costruiscono strutture dati complesse o oggetti con comportamenti specifici.

**Esempio:**
```javascript
const persona = {
  nome: "Marco",
  saluta: function() {
    console.log("Ciao, mi chiamo " + this.nome);
  }
};

persona.saluta(); // Output: "Ciao, mi chiamo Marco"
```

In questo esempio, `saluta` è un metodo dell'oggetto `persona` che può accedere ad altre proprietà dell'oggetto stesso, come `nome`, tramite `this`.

#### 4.3.5 Funzioni memorizzate in array

Un'altra applicazione delle funzioni di prima classe è la possibilità di memorizzarle all'interno di un array e di iterare su di esse. Questo consente di eseguire una serie di funzioni in sequenza.

**Esempio:**
```javascript
const operazioni = [
  (x) => x + 1,
  (x) => x * 2,
  (x) => x - 3
];

let risultato = 5;
for (const operazione of operazioni) {
  risultato = operazione(risultato);
}
console.log(risultato); // Output: 9
```

In questo esempio, `operazioni` è un array di funzioni. Iterando su `operazioni`, applichiamo ciascuna funzione successivamente al valore iniziale di `risultato`, modificandolo a ogni passaggio.
