### 4.6 Scope e Contesto (`this`)

Il concetto di **scope** e il comportamento del **contesto** (rappresentato dalla parola chiave `this`) sono fondamentali in JavaScript e possono essere fonte di confusione, soprattutto per chi è alle prime armi. Questa sezione si concentra su come lo scope influenza la visibilità delle variabili e su come il valore di `this` cambia in base al contesto in cui una funzione viene invocata.

#### Scope

Lo **scope** definisce l'ambito di visibilità delle variabili e determina dove esse possono essere accedute all'interno del codice. In JavaScript esistono due tipi principali di scope:

1. **Scope Globale**: Le variabili dichiarate al di fuori di una funzione o di un blocco di codice (come un ciclo o un'istruzione `if`) sono disponibili ovunque nel codice.
2. **Scope Locale**: Le variabili dichiarate all'interno di una funzione o di un blocco di codice sono accessibili solo all'interno di quel contesto.

##### Esempio di Scope Globale e Locale

```javascript
let nome = "Mario";  // Variabile globale

function saluta() {
    let nome = "Luigi";  // Variabile locale
    console.log("Ciao " + nome);  // Ciao Luigi
}

saluta();
console.log(nome);  // Mario
```

In questo esempio, la variabile `nome` all'interno della funzione `saluta` è locale, quindi non modifica la variabile globale `nome`. Il concetto di scope è importante perché può prevenire conflitti tra variabili e aiuta a mantenere il codice organizzato e prevedibile.

#### Scope Block-Level (Introduzione di `let` e `const`)

Prima di ECMAScript 6 (ES6), JavaScript supportava solo lo **scope funzionale** tramite la parola chiave `var`. Tuttavia, ES6 ha introdotto le parole chiave `let` e `const`, che permettono di dichiarare variabili a **scope di blocco**. Le variabili dichiarate con `let` o `const` sono limitate al blocco in cui sono definite, come i blocchi `if`, `for`, o qualsiasi blocco `{}`.

```javascript
if (true) {
    let messaggio = "Ciao!";
    console.log(messaggio);  // Ciao!
}
console.log(messaggio);  // Errore: messaggio non è definito
```

In questo esempio, `messaggio` è accessibile solo all'interno del blocco `if`, perché è stato dichiarato con `let`.

#### Il Comportamento di `this`

In JavaScript, la parola chiave **`this`** si riferisce all'oggetto che invoca la funzione. Tuttavia, il valore di `this` può cambiare in base a come e dove una funzione viene chiamata, il che può risultare complicato.

##### `this` nel Contesto Globale

Nel contesto globale (al di fuori di qualsiasi funzione), `this` si riferisce all'oggetto globale, che nel browser è rappresentato da `window`:

```javascript
console.log(this === window);  // true
```

##### `this` nelle Funzioni Tradizionali

All'interno di una funzione, il valore di `this` dipende da come la funzione è chiamata:

```javascript
function mostraThis() {
    console.log(this);
}

mostraThis();  // Nell'ambiente globale, this si riferisce a window (o undefined in strict mode)
```

##### `this` negli Oggetti

Quando una funzione è chiamata come metodo di un oggetto, `this` si riferisce all'oggetto stesso:

```javascript
const persona = {
    nome: "Mario",
    saluta: function() {
        console.log("Ciao, sono " + this.nome);
    }
};

persona.saluta();  // Ciao, sono Mario
```

In questo caso, `this` fa riferimento all'oggetto `persona`, perché la funzione `saluta` è un metodo di quell'oggetto.

##### `this` e il Costruttore

Quando una funzione viene utilizzata come **costruttore** (usando la keyword `new`), `this` si riferisce al nuovo oggetto che viene creato:

```javascript
function Persona(nome) {
    this.nome = nome;
}

const p = new Persona("Luigi");
console.log(p.nome);  // Luigi
```

Nel caso del costruttore, `this` fa riferimento all'istanza dell'oggetto creato dalla funzione costruttore.

#### Arrow Functions e `this`

Le **arrow functions** (introdotte in ES6) si comportano diversamente rispetto alle funzioni tradizionali per quanto riguarda `this`. Le arrow functions **non creano un proprio valore di `this`**, ma ereditano quello dal contesto lessicale in cui sono definite.

##### Esempio di `this` con Arrow Functions

```javascript
const persona = {
    nome: "Luigi",
    saluta: function() {
        setTimeout(() => {
            console.log("Ciao, sono " + this.nome);  // Ciao, sono Luigi
        }, 1000);
    }
};

persona.saluta();
```

In questo esempio, la arrow function all'interno di `setTimeout` eredita il valore di `this` dal contesto in cui è definita (l'oggetto `persona`), quindi il valore corretto di `this.nome` è "Luigi".

#### Modificare il Valore di `this` con `call`, `apply`, e `bind`

JavaScript offre tre metodi per **modificare esplicitamente il valore di `this`**: `call()`, `apply()`, e `bind()`.

- **`call()`**: Chiama una funzione con un dato valore di `this` e argomenti separati.

  ```javascript
  function saluta() {
      console.log("Ciao, sono " + this.nome);
  }

  const persona = { nome: "Mario" };
  saluta.call(persona);  // Ciao, sono Mario
  ```

- **`apply()`**: Simile a `call()`, ma gli argomenti vengono passati come array.

  ```javascript
  saluta.apply(persona);  // Ciao, sono Mario
  ```

- **`bind()`**: Crea una nuova funzione con `this` legato a un dato valore, ma senza eseguirla immediatamente.

  ```javascript
  const salutaMario = saluta.bind(persona);
  salutaMario();  // Ciao, sono Mario
  ```

#### Esempi Pratici di `this`

##### Uso di `this` in Event Handlers

Nel contesto dei gestori di eventi (event handlers) nei browser, il valore di `this` dipende dall'elemento che ha generato l'evento:

```javascript
document.querySelector("button").addEventListener("click", function() {
    console.log(this);  // Il bottone che ha generato l'evento
});
```

Se volessimo preservare il valore di `this` all'interno di un metodo di un oggetto, potremmo usare una arrow function:

```javascript
const bottone = {
    testo: "Cliccami",
    click: function() {
        document.querySelector("button").addEventListener("click", () => {
            console.log(this.testo);  // Cliccami
        });
    }
};

bottone.click();
```

### Conclusione

Comprendere il comportamento di `this` e lo scope in JavaScript è cruciale per evitare errori comuni e scrivere codice più leggibile e manutenibile. Lo scope determina dove le variabili possono essere accessibili, mentre il valore di `this` dipende da come le funzioni vengono invocate. Le arrow functions semplificano il comportamento di `this`, ma richiedono attenzione nei contesti dove è necessario modificare il valore di `this` tramite `call`, `apply`, o `bind`.