### 6.5.4 Eventi Touch

Con l'aumento dell'uso di dispositivi mobili e touch screen, JavaScript ha introdotto un insieme di eventi chiamati **eventi touch** (touch events) per gestire l'interazione dell'utente con schermi sensibili al tocco. Questi eventi permettono ai programmatori di intercettare azioni come il tocco di un dito sullo schermo, lo spostamento del dito o il rilascio di uno o più tocchi.

Gli eventi touch sono particolarmente utili per creare interfacce utente interattive ottimizzate per dispositivi mobili e tablet. In questa sezione, vedremo come funzionano gli eventi touch, le loro proprietà e alcuni esempi pratici.

---

#### 6.5.4.1 Tipi di Eventi Touch

JavaScript offre una serie di eventi specifici per i dispositivi touch:

1. **`touchstart`**: Attivato quando uno o più punti di contatto (finger or stylus) toccano la superficie del dispositivo.
2. **`touchmove`**: Attivato quando uno o più punti di contatto si spostano sulla superficie.
3. **`touchend`**: Attivato quando uno o più punti di contatto vengono rimossi dalla superficie.
4. **`touchcancel`**: Attivato quando il sistema interrompe l'interazione touch, ad esempio quando una chiamata in arrivo interrompe l'applicazione.

Questi eventi sono simili agli eventi del mouse, ma sono progettati per l'interazione con i touch screen. Inoltre, questi eventi possono gestire più tocchi simultanei (multi-touch), rendendoli più complessi rispetto agli eventi del mouse.

---

#### 6.5.4.2 Oggetto `TouchEvent`

Quando si verifica un evento touch, la callback associata riceve un oggetto di tipo **`TouchEvent`**. Questo oggetto contiene informazioni utili sull'evento touch, tra cui la lista di tocchi attivi e dettagli come la posizione e l'ID di ogni tocco.

Le proprietà più importanti dell'oggetto `TouchEvent` includono:

- **`touches`**: Una lista di tutti i punti di contatto attivi (non ancora rimossi) sulla superficie.
- **`targetTouches`**: Una lista di punti di contatto che stanno interagendo con lo stesso elemento.
- **`changedTouches`**: Una lista dei punti di contatto che sono cambiati rispetto all'ultimo evento (ad esempio, un dito che è stato sollevato).
  
Ogni oggetto `Touch` all'interno di queste liste ha proprietà come:
- **`identifier`**: Un ID univoco per il tocco.
- **`clientX`** e **`clientY`**: Le coordinate del tocco rispetto alla finestra del browser.
- **`screenX`** e **`screenY`**: Le coordinate del tocco rispetto allo schermo del dispositivo.

---

#### 6.5.4.3 Esempio di Gestione degli Eventi Touch

Vediamo un esempio pratico di gestione degli eventi touch, in cui intercettiamo i movimenti di un dito su un'area dello schermo.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="it">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Eventi Touch</title>
    <style>
        #area-touch {
            width: 300px;
            height: 300px;
            background-color: lightblue;
            border: 2px solid blue;
            text-align: center;
            line-height: 300px;
        }
    </style>
</head>
<body>

<div id="area-touch">Tocca qui</div>

<script>
    const areaTouch = document.getElementById('area-touch');

    areaTouch.addEventListener('touchstart', function(event) {
        areaTouch.textContent = 'Tocco iniziato';
    });

    areaTouch.addEventListener('touchmove', function(event) {
        const touch = event.touches[0];  // Primo punto di contatto
        areaTouch.textContent = `Muovo: ${touch.clientX}, ${touch.clientY}`;
        event.preventDefault();  // Previene lo scrolling automatico
    });

    areaTouch.addEventListener('touchend', function(event) {
        areaTouch.textContent = 'Tocco terminato';
    });
</script>

</body>
</html>
```

In questo esempio:

- **`touchstart`**: Quando l'utente tocca l'area, il testo cambia in "Tocco iniziato".
- **`touchmove`**: Mentre l'utente sposta il dito, il testo dell'area mostra le coordinate correnti del tocco (in `clientX` e `clientY`).
- **`touchend`**: Quando il tocco viene rilasciato, il testo cambia in "Tocco terminato".

La chiamata a `event.preventDefault()` nell'evento `touchmove` è importante per prevenire il comportamento predefinito del browser (come lo scrolling della pagina), che potrebbe interferire con l'esperienza dell'utente.

---

#### 6.5.4.4 Multi-Touch

Gli eventi touch supportano il multi-touch, cioè la capacità di riconoscere più punti di contatto simultanei. Questo è utile per implementare gesti come **pinch-to-zoom** o **rotazione a due dita**. L'array `touches` permette di accedere a tutti i punti di contatto attivi e di gestirli.

##### Esempio di Gestione del Multi-Touch:

```javascript
document.addEventListener('touchstart', function(event) {
    console.log(`Numero di tocchi attivi: ${event.touches.length}`);
    
    for (let i = 0; i < event.touches.length; i++) {
        let touch = event.touches[i];
        console.log(`Tocco ${i}: X = ${touch.clientX}, Y = ${touch.clientY}`);
    }
});
```

In questo esempio, possiamo verificare quanti tocchi attivi ci sono sul dispositivo e ottenere le coordinate di ciascun tocco. L'oggetto `event.touches` contiene tutti i tocchi correnti e può essere iterato per ottenere informazioni dettagliate.

---

#### 6.5.4.5 Gesti Avanzati

Alcuni gesti touch come il **pinch-to-zoom** o lo **swipe** richiedono una gestione avanzata degli eventi touch, combinando `touchstart`, `touchmove` e `touchend`. Un esempio comune è il riconoscimento di uno swipe, che richiede di confrontare la posizione iniziale e finale del tocco.

##### Esempio di Riconoscimento di uno Swipe:

```javascript
let startX, startY;

document.addEventListener('touchstart', function(event) {
    const touch = event.touches[0];
    startX = touch.clientX;
    startY = touch.clientY;
});

document.addEventListener('touchend', function(event) {
    const touch = event.changedTouches[0];
    const endX = touch.clientX;
    const endY = touch.clientY;

    const deltaX = endX - startX;
    const deltaY = endY - startY;

    if (Math.abs(deltaX) > Math.abs(deltaY)) {
        if (deltaX > 0) {
            console.log("Swipe a destra");
        } else {
            console.log("Swipe a sinistra");
        }
    } else {
        if (deltaY > 0) {
            console.log("Swipe in basso");
        } else {
            console.log("Swipe in alto");
        }
    }
});
```

In questo codice, rileviamo uno **swipe** confrontando le posizioni iniziali e finali del tocco, determinando così la direzione del movimento (orizzontale o verticale).

---

### Conclusione

Gli eventi touch in JavaScript sono essenziali per migliorare l'esperienza utente sui dispositivi mobili e tablet. Offrono un modo potente per intercettare le interazioni con schermi touch e permettono di creare interfacce utente reattive e dinamiche. Con l'uso di `touchstart`, `touchmove`, `touchend` e le proprietà dell'oggetto `TouchEvent`, possiamo gestire una vasta gamma di interazioni, inclusi i gesti multi-touch avanzati come swipe, pinch e rotazioni.