### 6.5.6 Eventi del Puntatore

Gli **eventi del puntatore** (Pointer Events) rappresentano una tecnologia che unifica la gestione degli eventi per vari dispositivi di input, come mouse, touch screen e penne. Prima della loro introduzione, JavaScript gestiva questi eventi in modo separato, ad esempio con eventi di mouse per il puntatore e di touch per i dispositivi mobili. Gli eventi del puntatore forniscono un'API comune e coerente per tutti questi tipi di input, semplificando lo sviluppo di applicazioni web cross-device.

I Pointer Events sono stati introdotti per migliorare l'unificazione tra diversi tipi di input, come quelli provenienti da dispositivi touch e puntatori, garantendo una gestione uniforme e facilitando l'implementazione di interazioni complesse.

---

#### 6.5.6.1 Tipi di Eventi del Puntatore

Ecco i principali eventi del puntatore che JavaScript può gestire:

1. **`pointerdown`**: Attivato quando viene premuto un puntatore (come un clic del mouse, un tocco o l'uso di una penna digitale) su un elemento.
2. **`pointerup`**: Attivato quando un puntatore viene rilasciato.
3. **`pointermove`**: Attivato quando un puntatore viene spostato su un elemento.
4. **`pointerenter`**: Attivato quando un puntatore entra nell'area di un elemento (simile a `mouseenter`).
5. **`pointerleave`**: Attivato quando un puntatore lascia l'area di un elemento (simile a `mouseleave`).
6. **`pointerover`**: Attivato quando un puntatore è sopra un elemento (simile a `mouseover`).
7. **`pointerout`**: Attivato quando un puntatore esce da un elemento (simile a `mouseout`).
8. **`gotpointercapture`**: Attivato quando un elemento cattura il puntatore (ovvero intercetta gli eventi anche al di fuori dei propri confini).
9. **`lostpointercapture`**: Attivato quando un elemento perde il puntatore catturato.

Questi eventi sono simili a quelli del mouse, ma includono informazioni aggiuntive, come il tipo di dispositivo utilizzato (mouse, tocco o penna), il che consente una gestione più versatile e accurata.

---

#### 6.5.6.2 L'Oggetto `PointerEvent`

Quando si verifica un evento del puntatore, viene generato un oggetto di tipo **`PointerEvent`**, che estende l'oggetto `MouseEvent` aggiungendo proprietà specifiche per gestire diversi tipi di puntatori.

Le proprietà più utili di `PointerEvent` includono:

- **`pointerId`**: Un identificatore univoco per il puntatore attivo, utile per gestire più puntatori contemporaneamente (ad esempio, in una situazione multi-touch).
- **`pointerType`**: Indica il tipo di dispositivo che ha generato l'evento. I valori comuni sono:
  - `"mouse"`
  - `"pen"`
  - `"touch"`
- **`pressure`**: Indica il livello di pressione applicato al dispositivo di puntamento (ad esempio, la pressione di una penna su uno schermo sensibile).
- **`width`** e **`height`**: La dimensione del contatto, utile per rilevare tocchi più grandi (ad esempio, quando l'utente utilizza più dita).
- **`tiltX`** e **`tiltY`**: Specificano l'angolo di inclinazione del puntatore (per esempio, per le penne digitali).

---

#### 6.5.6.3 Esempio di Gestione degli Eventi del Puntatore

Vediamo un esempio pratico che intercetta i movimenti del puntatore e la pressione di un dispositivo di input:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="it">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Eventi del Puntatore</title>
    <style>
        #area-puntatore {
            width: 300px;
            height: 300px;
            background-color: lightgray;
            border: 2px solid black;
            text-align: center;
            line-height: 300px;
        }
    </style>
</head>
<body>

<div id="area-puntatore">Muovi o tocca qui</div>

<script>
    const areaPuntatore = document.getElementById('area-puntatore');

    areaPuntatore.addEventListener('pointermove', function(event) {
        const tipo = event.pointerType;
        const pressione = event.pressure;
        areaPuntatore.textContent = `Tipo: ${tipo}, Pressione: ${pressione}`;
    });
</script>

</body>
</html>
```

In questo esempio:

- L'evento `pointermove` viene utilizzato per rilevare i movimenti del puntatore nell'area. Il tipo di puntatore (`mouse`, `touch` o `pen`) e il livello di pressione (se applicabile) vengono visualizzati in tempo reale all'interno del div.
- Questa soluzione è già pronta per diversi dispositivi di input grazie all'unificazione degli eventi del puntatore.

---

#### 6.5.6.4 Cattura del Puntatore

Una caratteristica unica degli eventi del puntatore è la possibilità di **catturare il puntatore** con il metodo `setPointerCapture(pointerId)`. Quando un elemento cattura un puntatore, esso continuerà a ricevere tutti gli eventi associati a quel puntatore, anche se il puntatore si sposta fuori dai confini dell'elemento. Questo è utile per scenari come il drag-and-drop, dove l'elemento deve continuare a ricevere gli eventi anche se il puntatore si muove al di fuori dell'area iniziale.

##### Esempio di utilizzo della cattura del puntatore:

```javascript
areaPuntatore.addEventListener('pointerdown', function(event) {
    areaPuntatore.setPointerCapture(event.pointerId);
    console.log('Puntatore catturato');
});

areaPuntatore.addEventListener('pointerup', function(event) {
    areaPuntatore.releasePointerCapture(event.pointerId);
    console.log('Puntatore rilasciato');
});
```

In questo esempio, l'elemento cattura il puntatore durante l'evento `pointerdown` e lo rilascia quando l'utente solleva il puntatore (`pointerup`). Durante la cattura, l'elemento riceve tutti gli eventi relativi a quel puntatore, anche se il cursore si muove fuori dall'area visibile.

---

#### 6.5.6.5 Differenze tra Eventi del Puntatore e del Mouse

Sebbene gli eventi del puntatore siano simili agli eventi del mouse, offrono vantaggi significativi:

1. **Supporto per dispositivi multipli**: Gli eventi del puntatore funzionano su dispositivi touch, mouse e penne digitali, mentre gli eventi del mouse sono specifici per i dispositivi a puntatore come il mouse.
2. **Multi-touch**: Gli eventi del puntatore gestiscono nativamente interazioni multi-touch, come pinch-to-zoom o gesti a due dita, mentre gli eventi del mouse non supportano questa funzionalità.
3. **Proprietà avanzate**: Gli eventi del puntatore includono informazioni aggiuntive, come la pressione, la dimensione del contatto e l'angolo di inclinazione, che non sono disponibili negli eventi del mouse.

---

### Conclusione

Gli eventi del puntatore in JavaScript sono una potente evoluzione degli eventi del mouse e touch, offrendo una soluzione unificata e flessibile per gestire diverse modalità di input, inclusi mouse, touch screen e penne digitali. Questi eventi semplificano lo sviluppo di interfacce utente compatibili con una vasta gamma di dispositivi e forniscono strumenti per creare esperienze utente più ricche e interattive.s