## 1.2 Programmazione modulare e OOP

La programmazione modulare è un paradigma che enfatizza la suddivisione del codice in unità indipendenti e riutilizzabili, dette moduli. La programmazione orientata agli oggetti (OOP) estende questo concetto introducendo l'idea di classi e oggetti. In questo capitolo, esploreremo come questi due paradigmi si combinano per migliorare la struttura e la manutenibilità del software.

### Programmazione modulare

La programmazione modulare si basa su alcuni principi fondamentali:

- **Suddivisione del codice**: Il programma è suddiviso in moduli, ciascuno con una responsabilità specifica.
- **Indipendenza**: I moduli sono progettati per essere il più possibile indipendenti tra loro, facilitando la manutenzione e il test.
- **Riutilizzabilità**: Un modulo ben progettato può essere riutilizzato in diversi progetti.
- **Interfacce chiare**: I moduli comunicano tra loro tramite interfacce ben definite, riducendo la complessità.

**Esempio:**

In un software per la gestione bancaria, i moduli possono includere:

- Gestione dei conti correnti
- Calcolo degli interessi
- Generazione di report

Ogni modulo può essere implementato come un componente indipendente, rendendo il sistema più semplice da mantenere e aggiornare.

### Collegamento con l'OOP

L'OOP eredita e amplifica i principi della programmazione modulare attraverso:

- **Classi come moduli**: Ogni classe rappresenta un modulo che combina dati e comportamenti.
- **Incapsulamento**: I dettagli interni di una classe sono nascosti, accessibili solo attraverso metodi pubblici.
- **Ereditarietà**: Permette di creare nuove classi basate su classi esistenti, favorendo il riutilizzo.
- **Polimorfismo**: Consente di utilizzare classi diverse in modo uniforme attraverso interfacce comuni.

Queste caratteristiche aggiungono una maggiore flessibilità e potenza rispetto alla semplice modularità, rendendo l'OOP ideale per progetti complessi.

### Vantaggi della combinazione tra programmazione modulare e OOP

1. **Organizzazione del codice**: Il codice è più strutturato, con responsabilità chiaramente definite.
2. **Scalabilità**: Facilita lo sviluppo di sistemi complessi grazie alla suddivisione in moduli.
3. **Manutenibilità**: I moduli e le classi indipendenti rendono più semplice la localizzazione e la correzione dei problemi.
4. **Riutilizzo**: Sia i moduli che le classi possono essere riutilizzati in diversi contesti.
5. **Collaborazione**: Permette a team di lavorare contemporaneamente su moduli diversi senza conflitti.

### Esempio pratico

Consideriamo un'applicazione che gestisce un negozio online. L'approccio modulare potrebbe includere moduli per:

- Gestione degli utenti
- Catalogo dei prodotti
- Elaborazione degli ordini

Con l'OOP, ogni modulo può essere rappresentato come una classe. Ad esempio:

**File di intestazione (User.h):**

```cpp
#ifndef USER_H
#define USER_H

#include <string>

class User {
private:
    std::string username;
    std::string password;

public:
    User(const std::string& username, const std::string& password);
    std::string getUsername() const;
    void setPassword(const std::string& newPassword);
};

#endif
```

**File di implementazione (User.cpp):**

```cpp
#include "User.h"

User::User(const std::string& username, const std::string& password)
    : username(username), password(password) {}

std::string User::getUsername() const {
    return username;
}

void User::setPassword(const std::string& newPassword) {
    if (!newPassword.empty()) {
        password = newPassword;
    } else {
        throw std::invalid_argument("La password non può essere vuota.");
    }
}
```

**File principale (main.cpp):**

```cpp
#include "User.h"
#include <iostream>
#include <stdexcept>

int main() {
    try {
        User user("alice", "password123");
        std::cout << "Username: " << user.getUsername() << "\n";

        user.setPassword("new_password456");
        std::cout << "Password aggiornata con successo." << std::endl;
    } catch (const std::exception& e) {
        std::cerr << "Errore: " << e.what() << "\n";
    }

    return 0;
}
```

### Conclusione

La programmazione modulare e l'OOP condividono l'obiettivo di migliorare la qualità del software. La combinazione di questi due paradigmi consente di progettare sistemi più robusti, riutilizzabili e manutenibili. Nei capitoli successivi, vedremo come applicare questi principi in progetti complessi utilizzando C++.


---
[INDICE](<README.md>)