### 2.2 Costruttori e Distruttori

I **costruttori** e i **distruttori** sono speciali metodi associati alle classi in C++ utilizzati per gestire l'inizializzazione e la distruzione degli oggetti. Ogni volta che un oggetto viene creato, viene chiamato un costruttore, mentre quando l'oggetto esce dal suo scope o viene eliminato, viene chiamato un distruttore.

#### **Costruttori**

Un costruttore è una funzione membro di una classe che ha il compito di inizializzare l'oggetto al momento della creazione. Il nome del costruttore deve coincidere con il nome della classe e non ha un tipo di ritorno, nemmeno `void`. Possono essere definiti più costruttori nella stessa classe mediante la tecnica del **sovraccarico**.



```cpp
class MyClass {
public:
    int x;
    // Costruttore parametrizzato semplice
    MyClass(int val) {
        x = val;
        std::cout << "Oggetto creato con valore: " << x << std::endl;
    }
};

int main() {
    MyClass obj(5);  // Chiama il costruttore parametrizzato con valore 5
    return 0;
}
```



**Caratteristiche principali dei costruttori:**

- Vengono chiamati automaticamente alla creazione di un oggetto.
- Non possono restituire valori o essere chiamati esplicitamente come normali funzioni.
- Possono avere parametri per passare valori iniziali agli attributi dell'oggetto.
- Vengono spesso usati per garantire l'inizializzazione sicura degli oggetti, evitando che gli attributi rimangano in stati non validi.

**Tipi di costruttori**:

- **Costruttore di default**: non accetta parametri ed è fornito dal compilatore se non ne viene definito uno dall'utente. Questo costruttore viene utilizzato per oggetti creati senza parametri iniziali. Tuttavia, viene generato automaticamente solo se non esiste alcun altro costruttore definito.
- **Costruttore parametrizzato**: consente di inizializzare l'oggetto con valori specifici passati come argomenti. È particolarmente utile quando si desidera creare oggetti con configurazioni differenti.
- **Costruttore di copia**: crea un nuovo oggetto copiando i valori da un oggetto esistente. Viene invocato quando un oggetto viene passato per valore o quando si utilizza l'operatore di assegnazione.
- **Costruttore delegato**: un costruttore può chiamare un altro costruttore della stessa classe per ridurre la duplicazione del codice.

**Esempio di costruttore di copia**:

```cpp
class MyClass {
public:
    int x;
    // Costruttore parametrizzato
    MyClass(int val) : x(val) {}
    // Costruttore di copia
    MyClass(const MyClass &obj) { x = obj.x; }
};
```

#### **Distruttori**

Un distruttore è una funzione membro che viene chiamata quando un oggetto viene distrutto. Ha lo stesso nome della classe ma è preceduto dal simbolo tilde (`~`). I distruttori non accettano parametri e non possono essere sovraccaricati. Il loro compito principale è liberare risorse come memoria dinamica, file o connessioni aperte che l'oggetto ha utilizzato durante il suo ciclo di vita.

**Caratteristiche principali dei distruttori:**

- Vengono chiamati automaticamente quando un oggetto esce dallo scope o viene eliminato con `delete`.
- Se la classe non utilizza risorse dinamiche, spesso non è necessario dichiarare un distruttore esplicitamente, poiché il compilatore ne fornisce uno di default.
- Nei sistemi con gestione esplicita della memoria (come in C++), è fondamentale implementare correttamente i distruttori per prevenire memory leak.

```cpp
```

#### **Best Practice**

- Implementare un costruttore che gestisca correttamente l'inizializzazione di tutti i membri della classe.
- Utilizzare costruttori di copia e distruttori quando l'oggetto gestisce risorse dinamiche, come memoria o file.
- Preferire l'uso di **smart pointers** per gestire risorse dinamiche ed evitare la gestione manuale della memoria nel distruttore.
- Dichiarare i distruttori come virtuali nelle classi base per evitare problemi con la distruzione incompleta degli oggetti derivati.
- Usare **initializer list** nei costruttori per inizializzare i membri della classe in modo efficiente.

---
[INDICE](<README.md>)
