## 2.2 **Membri dati e metodi**

In C++, le classi sono costituite da due elementi fondamentali: i membri dati e i metodi. Comprendere il loro utilizzo è essenziale per progettare classi efficaci e seguire i principi della programmazione orientata agli oggetti.

---

## **Membri dati**

I membri dati (o **variabili membro** o **attributi**) rappresentano lo stato di un oggetto. Sono dichiarati all'interno di una classe e possono essere di qualunque tipo, inclusi tipi primitivi, oggetti di altre classi o puntatori.

### **Caratteristiche dei membri dati**

- **Visibilità**: I membri dati possono essere:
  - **Privati (`private`)**: Accessibili solo all'interno della classe.
  - **Protetti (`protected`)**: Accessibili dalla classe e dalle sue derivate.
  - **Pubblici (`public`)**: Accessibili da qualsiasi parte del programma.
- **Valore di default**: Possono essere inizializzati direttamente nella dichiarazione o tramite il costruttore.
- **Staticità**: I membri dati possono essere dichiarati `static` per condividere il valore tra tutte le istanze della classe.

### **Esempio di membri dati**

```cpp
class Persona {
private:
    std::string nome;
    int età;

public:
    // Costruttore per inizializzare i membri dati
    Persona(std::string n, int e) : nome(n), età(e) {}

    // Metodi per accedere ai membri dati
    std::string getNome() const { return nome; }
    int getEtà() const { return età; }
};
```

In questo esempio:
- `nome` ed `età` sono membri dati privati.
- Sono accessibili solo attraverso i metodi pubblici `getNome()` e `getEtà()`.

---

## **Metodi**

I metodi (o funzioni membro) rappresentano il comportamento della classe. Possono accedere e manipolare i membri dati della classe.

### **Tipi di metodi**

1. **Metodi di accesso (getter e setter)**:
   - I **getter** restituiscono il valore dei membri dati.
   - I **setter** modificano il valore dei membri dati.

   ```cpp
   void setNome(const std::string& nuovoNome) { nome = nuovoNome; }
   ```

2. **Metodi `const`**:
   - Non modificano lo stato dell'oggetto.
   - Si dichiarano aggiungendo `const` alla firma del metodo.

   ```cpp
   std::string getNome() const { return nome; }
   ```

3. **Metodi statici**:
   - Non operano su un'istanza specifica della classe, ma sulla classe stessa.
   - Non possono accedere ai membri non statici.

   ```cpp
   static int getNumeroMassimoDiPersone() {
       return 1000;
   }
   ```

4. **Metodi privati**:
   - Sono accessibili solo dall'interno della classe e vengono utilizzati per incapsulare la logica interna.

5. **Metodi virtuali**:
   - Consentono il polimorfismo e possono essere ridefiniti nelle classi derivate.

### **Esempio di metodi**

```cpp
class Cerchio {
private:
    double raggio;

public:
    Cerchio(double r) : raggio(r) {}

    // Getter per il raggio
    double getRaggio() const { return raggio; }

    // Metodo per calcolare l'area
    double calcolaArea() const {
        return 3.14159 * raggio * raggio;
    }

    // Metodo statico
    static double piGreco() {
        return 3.14159;
    }
};

int main() {
    Cerchio c(5.0);
    std::cout << "Raggio: " << c.getRaggio() << std::endl;
    std::cout << "Area: " << c.calcolaArea() << std::endl;
    std::cout << "Pi greco: " << Cerchio::piGreco() << std::endl;
    return 0;
}
```

### Output:
```
Raggio: 5
Area: 78.53975
Pi greco: 3.14159
```

---

## **Incapsulamento con membri dati e metodi**

L'uso di membri dati privati e metodi pubblici è una pratica standard che consente di:

- **Nascondere i dettagli di implementazione**: Migliora la sicurezza del codice evitando modifiche dirette ai membri dati.
- **Facilitare il debug**: Centralizza la logica di accesso e modifica dei dati.
- **Rendere il codice manutenibile**: Consente di cambiare l'implementazione interna senza impattare sull'interfaccia pubblica.

Esempio:

```cpp
class Rettangolo {
private:
    double larghezza;
    double altezza;

public:
    Rettangolo(double l, double a) : larghezza(l), altezza(a) {}

    void setDimensioni(double l, double a) {
        larghezza = l;
        altezza = a;
    }

    double getLarghezza() const { return larghezza; }
    double getAltezza() const { return altezza; }

    double calcolaArea() const { return larghezza * altezza; }
};
```

In questo caso, il rettangolo è protetto da modifiche indesiderate grazie all'incapsulamento.

---

## **Best Practice**

1. **Utilizzare membri dati privati**: Per proteggere lo stato interno degli oggetti.
2. **Fornire metodi di accesso solo quando necessario**: Non tutti i membri devono avere getter e setter.
3. **Mantenere i metodi brevi e mirati**: Un metodo dovrebbe svolgere un unico compito.
4. **Utilizzare i metodi `const` ove possibile**: Per indicare chiaramente che non modificano l'oggetto.
5. **Favorire l'uso di metodi statici per logiche indipendenti dalle istanze**.

---

I membri dati e i metodi sono i mattoni essenziali per definire il comportamento e lo stato di un oggetto in C++. Progettandoli correttamente, puoi creare classi flessibili, robuste e manutenibili.

---
[INDICE](<README.md>)