# **Distruttori**

Il distruttore è una funzione speciale delle classi in C++ utilizzata per eseguire operazioni di pulizia quando un oggetto esce dal proprio scope o viene eliminato. A differenza dei costruttori, che inizializzano gli oggetti, i distruttori sono responsabili del rilascio delle risorse e della gestione della memoria utilizzata dall'oggetto durante la sua vita.

## **Caratteristiche dei distruttori**

- **Nome del distruttore**: ha lo stesso nome della classe, preceduto dal simbolo `~`.
- **Nessun parametro**: non accettano argomenti e non possono essere sovraccaricati.
- **Nessun valore di ritorno**: non restituiscono alcun valore, nemmeno `void`.
- **Richiamo automatico**: il distruttore viene chiamato automaticamente quando l'oggetto esce dal proprio scope o viene distrutto con l'operatore `delete`.

Esempio:

```cpp
#include <iostream>

class Example {
public:
    Example() {
        std::cout << "Costruttore chiamato" << std::endl;
    }

    ~Example() {
        std::cout << "Distruttore chiamato" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Example obj; // Il costruttore viene chiamato qui
    return 0;    // Il distruttore viene chiamato qui automaticamente
}
```

### Output:
```
Costruttore chiamato
Distruttore chiamato
```

## **Quando utilizzare i distruttori**

I distruttori sono particolarmente utili quando:

1. **Rilascio di risorse**: ad esempio, liberare memoria dinamica, chiudere file o rilasciare connessioni a database.
2. **Gestione automatica della memoria**: per evitare memory leak o altri problemi di gestione delle risorse.
3. **Implementazione di RAII**: garantire che le risorse vengano acquisite e rilasciate correttamente.

Esempio di rilascio della memoria dinamica:

```cpp
class DynamicArray {
private:
    int* arr;
    int size;

public:
    DynamicArray(int s) : size(s) {
        arr = new int[size];
        std::cout << "Array dinamico creato" << std::endl;
    }

    ~DynamicArray() {
        delete[] arr;
        std::cout << "Array dinamico distrutto" << std::endl;
    }
};

int main() {
    DynamicArray da(10);
    return 0;
}
```

### Output:
```
Array dinamico creato
Array dinamico distrutto
```

## **Distruttori e gerarchie di classi**

Quando si utilizzano gerarchie di classi, è importante definire i distruttori come `virtual` nella classe base se ci si aspetta che la classe venga ereditata. Questo garantisce che il distruttore della classe derivata venga chiamato correttamente quando un oggetto viene eliminato tramite un puntatore alla classe base.

Esempio:

```cpp
class Base {
public:
    virtual ~Base() {
        std::cout << "Distruttore della classe base" << std::endl;
    }
};

class Derived : public Base {
public:
    ~Derived() {
        std::cout << "Distruttore della classe derivata" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Base* obj = new Derived();
    delete obj; // Chiama entrambi i distruttori in ordine corretto
    return 0;
}
```

### Output:
```
Distruttore della classe derivata
Distruttore della classe base
```

Se il distruttore della classe base non è dichiarato come `virtual`, il distruttore della classe derivata potrebbe non essere chiamato, causando potenzialmente memory leak o altre problematiche.

## **Best Practice per l'uso dei distruttori**

1. **Dichiarare i distruttori come `virtual` nelle classi base**: se si prevede che la classe venga ereditata, per evitare chiamate incomplete.
2. **Liberare tutte le risorse allocate**: evitare memory leak o handle non chiusi.
3. **Evitare operazioni complesse nei distruttori**: mantenere il codice semplice e focalizzato sulla pulizia delle risorse.
4. **RAII e smart pointers**: quando possibile, preferire l'uso di puntatori intelligenti che gestiscono automaticamente la memoria e riducono la necessità di distruttori manuali.

---

Con i distruttori ben progettati, le applicazioni C++ possono essere robuste e sicure, evitando problemi di gestione delle risorse e migliorando la manutenibilità del codice.


---
[INDICE](<README.md>)
