# **Metodi statici e attributi statici**

In C++, i membri statici di una classe includono sia **attributi statici** (variabili membro statiche) sia **metodi statici**. Questi membri sono condivisi tra tutte le istanze della classe e non appartengono a una specifica istanza.

---

## **Attributi statici**

Gli attributi statici (o variabili membro statiche) sono variabili condivise tra tutte le istanze di una classe. Esistono in un'unica copia, indipendentemente dal numero di oggetti creati.

### **Caratteristiche degli attributi statici**

- **Condivisione**: Tutte le istanze della classe accedono allo stesso valore dell'attributo statico.
- **Dichiarazione e definizione**:
  - Gli attributi statici sono dichiarati all'interno della classe.
  - Devono essere definiti al di fuori della classe (a meno che siano `constexpr` o `inline`).
- **Accesso**: Possono essere acceduti utilizzando il nome della classe o attraverso un'istanza.
- **Inizializzazione**: Devono essere inizializzati al di fuori della classe, salvo per i membri `constexpr` o `inline`.

### **Esempio di attributo statico**

```cpp
#include <iostream>

class Contatore {
private:
    static int conteggio; // Dichiarazione dell'attributo statico

public:
    Contatore() { ++conteggio; }

    static int getConteggio() { // Metodo statico per accedere all'attributo
        return conteggio;
    }
};

// Definizione e inizializzazione dell'attributo statico
int Contatore::conteggio = 0;

int main() {
    Contatore c1, c2, c3;
    std::cout << "Numero di oggetti creati: " << Contatore::getConteggio() << std::endl;
    return 0;
}
```

### **Output**

```
Numero di oggetti creati: 3
```

In questo esempio:
- `conteggio` è un attributo statico che tiene traccia del numero totale di oggetti creati.
- La sua definizione e inizializzazione avvengono al di fuori della classe.

---

## **Metodi statici**

I metodi statici sono funzioni membro che non operano su una specifica istanza della classe. Possono accedere solo ad altri membri statici (attributi o metodi).

### **Caratteristiche dei metodi statici**

- **Indipendenti dalle istanze**: Non possono accedere ai membri non statici della classe.
- **Chiamata**: Possono essere chiamati utilizzando il nome della classe o un'istanza.
- **Utilità**: Sono spesso usati per implementare logiche che non dipendono dallo stato di un particolare oggetto.

### **Esempio di metodo statico**

```cpp
#include <iostream>

class Matematica {
public:
    static int somma(int a, int b) { // Metodo statico
        return a + b;
    }

    static double piGreco() {
        return 3.14159;
    }
};

int main() {
    std::cout << "Somma: " << Matematica::somma(3, 4) << std::endl;
    std::cout << "Pi greco: " << Matematica::piGreco() << std::endl;
    return 0;
}
```

### **Output**

```
Somma: 7
Pi greco: 3.14159
```

In questo esempio:
- `somma` e `piGreco` sono metodi statici che non richiedono alcuna istanza della classe per essere invocati.

---

## **Differenze tra membri statici e non statici**

| **Caratteristica**             | **Membri statici**                      | **Membri non statici**                 |
|--------------------------------|-----------------------------------------|----------------------------------------|
| **Associazione**              | Alla classe                             | All'istanza                            |
| **Numero di copie**           | Una sola copia per l'intera classe      | Una copia per ciascuna istanza         |
| **Accesso ai membri**         | Solo altri membri statici               | Sia membri statici che non statici     |
| **Inizializzazione**          | Fuori dalla classe                      | Nel costruttore o direttamente         |

---

## **Best Practice**

1. **Usa membri statici con parsimonia**: Utilizzali solo per dati o comportamenti condivisi tra tutte le istanze.
2. **Inizializza correttamente gli attributi statici**: Non dimenticare la definizione al di fuori della classe.
3. **Favorisci i metodi statici per utility**: Implementa funzioni indipendenti dallo stato degli oggetti come metodi statici.
4. **Documenta chiaramente**: Indica se un membro è statico per evitare confusione.

---

I membri statici forniscono un modo efficace per implementare dati e funzioni condivisi, semplificando il design in molte applicazioni. Comprendere il loro funzionamento e utilizzo corretto è fondamentale per progettare classi robuste e manutenibili.

---
[INDICE](<README.md>)