## 2.6 Overloading dei metodi

L'**overloading dei metodi** (o sovraccarico dei metodi) è una caratteristica fondamentale della programmazione orientata agli oggetti in C++. Consiste nella definizione di più metodi con lo stesso nome all'interno di una classe, purché abbiano una lista di parametri diversa (per numero, tipo o ordine). Questo permette di aumentare la flessibilità e la leggibilità del codice.

### Regole per l'overloading

1. **Numero dei parametri:** Due metodi con lo stesso nome devono avere un numero diverso di parametri.
2. **Tipo dei parametri:** I parametri possono avere tipi diversi.
3. **Ordine dei parametri:** Cambiando l'ordine dei parametri, si può creare un nuovo metodo sovraccaricato.

**Nota:** Il tipo di ritorno del metodo non è sufficiente per distinguere due metodi sovraccaricati.

### Esempio di overloading

**File header (Operazioni.h):**

```cpp
#ifndef OPERAZIONI_H
#define OPERAZIONI_H

class Operazioni {
public:
    int somma(int a, int b); // Metodo 1
    double somma(double a, double b); // Metodo 2
    int somma(int a, int b, int c); // Metodo 3
};

#endif
```

**File di implementazione (Operazioni.cpp):**

```cpp
#include "Operazioni.h"

int Operazioni::somma(int a, int b) {
    return a + b;
}

double Operazioni::somma(double a, double b) {
    return a + b;
}

int Operazioni::somma(int a, int b, int c) {
    return a + b + c;
}
```

**File principale (main.cpp):**

```cpp
#include <iostream>
#include "Operazioni.h"

int main() {
    Operazioni op;

    std::cout << "Somma di due interi: " << op.somma(3, 5) << std::endl;
    std::cout << "Somma di due double: " << op.somma(2.5, 4.5) << std::endl;
    std::cout << "Somma di tre interi: " << op.somma(1, 2, 3) << std::endl;

    return 0;
}
```

### Output del programma

```plaintext
Somma di due interi: 8
Somma di due double: 7
Somma di tre interi: 6
```

### Vantaggi dell'overloading dei metodi

1. **Migliore leggibilità del codice:** Consente di utilizzare nomi significativi per metodi con funzionalità simili.
2. **Riduzione della complessità:** Rende il codice più facile da capire e mantenere.
3. **Flessibilità:** Permette di gestire diversi tipi di input senza dover creare nomi diversi per ogni variazione.

### Limiti e avvertenze

1. **Ambiguità:** Un uso eccessivo di metodi sovraccaricati può portare a situazioni ambigue che il compilatore non riesce a risolvere.
2. **Conversioni implicite:** Le conversioni di tipo possono introdurre comportamenti inattesi se il compilatore sceglie un metodo non previsto.

### Conclusione

L'overloading dei metodi è uno strumento potente per creare interfacce flessibili e intuitive. Tuttavia, è importante utilizzarlo con attenzione per evitare problemi di leggibilità e ambiguità nel codice.

