## Definizione dei metodi dentro o fuori la definizione della classe

In C++, i metodi di una classe possono essere definiti sia all'interno della definizione della classe stessa sia al di fuori di essa. Ogni approccio ha vantaggi e svantaggi specifici e la scelta dipende spesso dalle preferenze di programmazione o dai requisiti del progetto.

### Definizione dentro la classe
Quando un metodo è definito all'interno della classe, il compilatore lo considera automaticamente **inline**. Questo significa che, ove possibile, il codice del metodo viene inserito direttamente nel punto in cui viene chiamato, evitando l'overhead di una chiamata di funzione.

#### Esempio:
```cpp
#include <iostream>

class Rettangolo {
private:
    double larghezza, altezza;

public:
    Rettangolo(double larg, double alt) : larghezza(larg), altezza(alt) {}

    double area() const { // Definizione dentro la classe
        return larghezza * altezza;
    }

    double perimetro() const {
        return 2 * (larghezza + altezza);
    }
};

int main() {
    Rettangolo r(4.0, 5.0);
    std::cout << "Area: " << r.area() << std::endl;
    std::cout << "Perimetro: " << r.perimetro() << std::endl;
    return 0;
}
```

### Vantaggi della definizione dentro la classe
- **Chiarezza:** Il codice della classe e il comportamento sono raggruppati in un unico posto.
- **Inline:** Il compilatore tenta di ottimizzare il codice riducendo il tempo di esecuzione.
- **Sintassi concisa:** Utile per metodi semplici e brevi.

### Svantaggi della definizione dentro la classe
- **Maggiore tempo di compilazione:** Poiché i metodi inline vengono espansi ovunque siano chiamati, ciò potrebbe aumentare il tempo di compilazione.
- **Riduzione della leggibilità:** Con metodi complessi, il codice della classe può diventare difficile da leggere.

### Definizione fuori dalla classe
Un metodo può essere definito fuori dalla definizione della classe, mantenendo solo la dichiarazione all'interno della classe. Per farlo, bisogna utilizzare l'operatore di risoluzione dell'ambito `::`.

#### Esempio:
**File header (Rettangolo.h):**
```cpp
#ifndef RETTANGOLO_H
#define RETTANGOLO_H

class Rettangolo {
private:
    double larghezza, altezza;

public:
    Rettangolo(double larg, double alt);
    double area() const;
    double perimetro() const;
};

#endif
```

**File di implementazione (Rettangolo.cpp):**
```cpp
#include "Rettangolo.h"

Rettangolo::Rettangolo(double larg, double alt) : larghezza(larg), altezza(alt) {}

double Rettangolo::area() const {
    return larghezza * altezza;
}

double Rettangolo::perimetro() const {
    return 2 * (larghezza + altezza);
}
```

**File principale (main.cpp):**
```cpp
#include <iostream>
#include "Rettangolo.h"

int main() {
    Rettangolo r(4.0, 5.0);
    std::cout << "Area: " << r.area() << std::endl;
    std::cout << "Perimetro: " << r.perimetro() << std::endl;
    return 0;
}
```

### Vantaggi della definizione fuori dalla classe
- **Organizzazione del codice:** Mantiene la definizione della classe pulita e leggibile.
- **Riuso:** Permette di dividere il codice in più file, favorendo la modularità e facilitando il lavoro in team.
- **Nessuna espansione inline obbligatoria:** Può ridurre il tempo di compilazione in progetti di grandi dimensioni.

### Svantaggi della definizione fuori dalla classe
- **Navigazione:** I metodi definiti in file separati possono essere più difficili da trovare.
- **Verbosità:** Richiede un uso aggiuntivo della sintassi `::` per ogni metodo definito.

### Confronto tra i due approcci
| Aspetto                  | Dentro la classe          | Fuori dalla classe          |
|--------------------------|---------------------------|-----------------------------|
| **Chiarezza**            | Alta per metodi semplici  | Alta per classi complesse   |
| **Inline**               | Sì                       | No (a meno che specificato) |
| **Manutenibilità**        | Difficoltà per metodi lunghi | Facile                     |
| **Organizzazione**       | Compatta                  | Modulata                    |

### Conclusione
La scelta tra definire i metodi dentro o fuori dalla classe dipende dal contesto. Per metodi brevi e semplici, è spesso conveniente definirli direttamente all'interno della classe. Per classi più grandi e complesse, separare dichiarazione e definizione migliora la manutenibilità e l'organizzazione del codice.

