## 4.1 Separazione tra dichiarazione e implementazione

La separazione tra dichiarazione e implementazione è una pratica fondamentale nella programmazione in C++ che aiuta a migliorare l'organizzazione, la leggibilità e la manutenibilità del codice. Questo approccio è strettamente legato al concetto di modularità e si realizza dividendo il codice di una classe o di una funzione in due file distinti:

- **File di intestazione (header file)**: contiene le dichiarazioni delle classi, funzioni, e costanti, ovvero la loro interfaccia pubblica.
- **File di implementazione (source file)**: contiene il codice effettivo delle funzioni e dei metodi dichiarati nel file di intestazione.

### Vantaggi della separazione

1. **Migliore organizzazione del codice**: Separare l'interfaccia dall'implementazione rende il codice più leggibile e comprensibile. Gli sviluppatori possono consultare rapidamente il file di intestazione per comprendere cosa fa una classe senza dover leggere l'intera implementazione.

2. **Incapsulamento:** Nascondendo i dettagli implementativi, si protegge il codice da modifiche accidentali e si favorisce l'incapsulamento.

3. **Facilità di manutenzione**: Modificare l'implementazione di una funzione non richiede la modifica del file di intestazione, riducendo il rischio di errori e di ricompilazioni inutili.

4. **Modularità**: Promuove un design modulare in cui diverse parti di un'applicazione possono essere sviluppate, testate e riutilizzate indipendentemente.

5. **Riuso del codice**: Un file di intestazione può essere incluso in diversi file sorgente senza dover replicare il codice, migliorando la riusabilità.

### Struttura tipica

#### File di intestazione (.h)

Il file di intestazione (.h) funge da interfaccia per il codice sorgente. Contiene dichiarazioni di classi, prototipi di funzioni, costanti e macro che altri file possono utilizzare. Queste dichiarazioni definiscono *cosa fa* una classe o una funzione, senza mostrare *come lo fa*. Questo è un punto centrale della separazione tra dichiarazione e implementazione, poiché consente di isolare i dettagli implementativi nei file di implementazione (.cpp).

Ad esempio, il file di intestazione può dichiarare una classe e i suoi metodi senza fornire dettagli sulla loro logica:

```cpp
#ifndef MIA_CLASSE_H
#define MIA_CLASSE_H

class MiaClasse {
public:
    MiaClasse();  // Costruttore
    void stampaMessaggio() const; // Metodo pubblico

private:
    int valore;  // Variabile membro privata
};

#endif // MIA_CLASSE_H
```

Questo approccio permette a diversi file sorgente di includere la classe `MiaClasse` tramite il file di intestazione, senza dipendere direttamente dal codice di implementazione, riducendo i tempi di compilazione e migliorando la modularità.

Il file di intestazione contiene:

- Dichiarazioni di classi
- Prototipi di funzioni
- Definizioni di costanti e macro
- Commenti descrittivi

Esempio:

```cpp
#ifndef MIA_CLASSE_H
#define MIA_CLASSE_H

class MiaClasse {
public:
    MiaClasse();  // Costruttore
    void stampaMessaggio() const; // Metodo pubblico

private:
    int valore;  // Variabile membro privata
};

#endif // MIA_CLASSE_H
```

#### File di implementazione (.cpp)

Il file di implementazione include:

- La definizione del comportamento delle funzioni e metodi dichiarati nel file di intestazione.
- L'inclusione del file di intestazione associato.

Esempio di implementazione più complessa:

```cpp
#include "MiaClasse.h"
#include <iostream>

// Costruttore di default
MiaClasse::MiaClasse() : valore(0) {}

// Metodo che imposta un nuovo valore
void MiaClasse::impostaValore(int nuovoValore) {
    valore = nuovoValore;
}

// Metodo che restituisce il valore corrente
int MiaClasse::ottieniValore() const {
    return valore;
}

// Metodo che stampa un messaggio personalizzato
void MiaClasse::stampaMessaggio() const {
    std::cout << "Valore corrente: " << valore << std::endl;
}

// Metodo che somma un valore al membro esistente
void MiaClasse::aggiungiValore(int incremento) {
    valore += incremento;
}
```

Il file di implementazione include:

- La definizione del comportamento delle funzioni e metodi dichiarati nel file di intestazione.
- L'inclusione del file di intestazione associato.

Esempio:

```cpp
#include "MiaClasse.h"
#include <iostream>

MiaClasse::MiaClasse() : valore(0) {}

void MiaClasse::stampaMessaggio() const {
    std::cout << "Valore: " << valore << std::endl;
}
```

### File con il main

Per completare il programma, aggiungiamo un file sorgente che contiene la funzione `main`. Questo file è responsabile dell'esecuzione del programma, utilizzando le classi e le funzioni dichiarate e implementate negli altri file.

Esempio di file con il `main`:

```cpp
#include "MiaClasse.h"
#include <iostream>

int main() {
    MiaClasse oggetto; // Creazione di un oggetto della classe MiaClasse
    oggetto.stampaMessaggio(); // Chiamata al metodo stampaMessaggio

    return 0;
}
```

### Spiegazione del codice

- La classe `MiaClasse` viene inclusa usando il file di intestazione `MiaClasse.h`.
- All'interno della funzione `main`, viene creato un oggetto di tipo `MiaClasse` e viene invocato il metodo pubblico `stampaMessaggio`.

### Best Practice

1. **Utilizzare include guard o pragma once**:

   - Include guard come `#ifndef`, `#define`, e `#endif` prevengono inclusioni multiple dello stesso file.
   - In alternativa, l'uso di `#pragma once` semplifica questa operazione.

2. **Evitare di includere implementazioni nel file di intestazione**:

   - Inserire il codice direttamente nel file di intestazione può portare a errori di compilazione e a tempi di compilazione più lunghi.

3. **Separare le responsabilità**:

   - Mantieni il file di intestazione focalizzato sull'interfaccia pubblica e il file di implementazione sulle logiche interne.

### Conclusione

La separazione tra dichiarazione e implementazione è una pratica essenziale per scrivere codice C++ chiaro, modulare e facile da mantenere. Adottare questa tecnica è un passo fondamentale per lo sviluppo di progetti di grandi dimensioni o collaborativi.

---

[INDICE](README.md)