## 5.3 Costruttori e distruttori nelle classi derivate

### Introduzione

In C++, i costruttori e i distruttori svolgono un ruolo cruciale nella gestione delle risorse nelle classi derivate. Questo capitolo esplora come funzionano i costruttori e i distruttori nelle gerarchie di classi, incluse le regole di chiamata e le implicazioni per la gestione della memoria.

### Chiamata ai costruttori

Quando un oggetto di una classe derivata viene creato, i costruttori delle classi base e derivate vengono chiamati in ordine specifico:

1. **Prima il costruttore della classe base:** Viene invocato automaticamente prima del costruttore della classe derivata.
2. **Poi il costruttore della classe derivata:** Viene eseguito dopo il costruttore della classe base.

#### Esempio

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
    Base() {
        cout << "Costruttore della classe Base" << endl;
    }
    ~Base() {
        cout << "Distruttore della classe Base" << endl;
    }
};

class Derivata : public Base {
public:
    Derivata() {
        cout << "Costruttore della classe Derivata" << endl;
    }
    ~Derivata() {
        cout << "Distruttore della classe Derivata" << endl;
    }
};

int main() {
    Derivata obj;
    return 0;
}
```

**Output:**
```plaintext
Costruttore della classe Base
Costruttore della classe Derivata
Distruttore della classe Derivata
Distruttore della classe Base
```

### Chiamata ai distruttori

Quando un oggetto di una classe derivata viene distrutto, i distruttori vengono chiamati nell'ordine inverso:

1. **Prima il distruttore della classe derivata:** Viene eseguito per rilasciare risorse specifiche della classe derivata.
2. **Poi il distruttore della classe base:** Viene eseguito dopo il distruttore della classe derivata.

### Inizializzazione dei membri della classe base

La classe derivata può inizializzare i membri della classe base utilizzando il costruttore della classe base nella lista di inizializzazione del costruttore della classe derivata.

#### Esempio

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
protected:
    int valore;
public:
    Base(int v) : valore(v) {
        cout << "Costruttore della classe Base con valore " << valore << endl;
    }
};

class Derivata : public Base {
public:
    Derivata(int v) : Base(v) {
        cout << "Costruttore della classe Derivata con valore " << valore << endl;
    }
};

int main() {
    Derivata obj(10);
    return 0;
}
```

**Output:**
```plaintext
Costruttore della classe Base con valore 10
Costruttore della classe Derivata con valore 10
```

### Regole e best practice

1. **Ordine di chiamata:** I costruttori delle classi base vengono sempre chiamati prima di quelli della classe derivata. L'ordine dei distruttori è inverso.
2. **Esplicita invocazione del costruttore della classe base:** Se la classe base non ha un costruttore di default, è necessario invocare esplicitamente il costruttore appropriato nella lista di inizializzazione della classe derivata.
3. **Distruttori virtuali:** Se una classe base è destinata a essere ereditata, è una buona pratica definire un distruttore virtuale per garantire la corretta distruzione degli oggetti derivati.

#### Distruttore virtuale

```cpp
class Base {
public:
    virtual ~Base() {
        cout << "Distruttore virtuale della classe Base" << endl;
    }
};

class Derivata : public Base {
public:
    ~Derivata() {
        cout << "Distruttore della classe Derivata" << endl;
    }
};

int main() {
    Base* obj = new Derivata();
    delete obj; // Chiama entrambi i distruttori
    return 0;
}
```

**Output:**
```plaintext
Distruttore della classe Derivata
Distruttore virtuale della classe Base
```

### Conclusione

La corretta gestione dei costruttori e distruttori nelle classi derivate è essenziale per evitare comportamenti indesiderati e garantire un uso efficiente delle risorse. La comprensione delle regole di chiamata e l'uso appropriato dei distruttori virtuali sono fondamentali nella programmazione orientata agli oggetti in C++.

