## 5.5 Classi Astratte e Metodi Puri

Le classi astratte e i metodi puri sono concetti fondamentali nella programmazione orientata agli oggetti (OOP) in C++. Le classi astratte forniscono una struttura comune per un insieme di classi correlate, imponendo l'implementazione di determinati comportamenti nelle classi derivate.

### Classe Astratta

Una classe è definita astratta quando contiene almeno un metodo puro. Non è possibile creare istanze di una classe astratta; può essere utilizzata solo come classe base.

#### Metodo Puro

Un metodo puro è un metodo dichiarato con l'operatore `= 0` nella classe base. Questo metodo deve essere implementato nelle classi derivate.

### Sintassi

**Esempio di classe astratta con metodo puro:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

// Classe astratta
class Forma {
public:
    virtual void disegna() const = 0; // Metodo puro
    virtual ~Forma() {} // Distruttore virtuale per evitare problemi di memoria
};

// Classe derivata: Cerchio
class Cerchio : public Forma {
public:
    void disegna() const override {
        std::cout << "Disegna un cerchio." << std::endl;
    }
};

// Classe derivata: Rettangolo
class Rettangolo : public Forma {
public:
    void disegna() const override {
        std::cout << "Disegna un rettangolo." << std::endl;
    }
};

int main() {
    Forma* f1 = new Cerchio();
    Forma* f2 = new Rettangolo();

    f1->disegna(); // Output: Disegna un cerchio.
    f2->disegna(); // Output: Disegna un rettangolo.

    delete f1;
    delete f2;

    return 0;
}
```

### Spiegazione

1. **Dichiarazione del Metodo Puro:**
   Il metodo `disegna` è dichiarato come puro nella classe base `Forma` utilizzando `= 0`. Questo rende `Forma` una classe astratta.

2. **Implementazione nelle Classi Derivate:**
   Le classi `Cerchio` e `Rettangolo` implementano il metodo `disegna`, fornendo comportamenti specifici.

3. **Uso della Classe Astratta:**
   Non è possibile creare un'istanza di `Forma`. Tuttavia, è possibile utilizzare puntatori o riferimenti di tipo `Forma` per lavorare con oggetti delle classi derivate.

### Vantaggi delle Classi Astratte

- **Progettazione Flessibile:** Forniscono un'interfaccia comune per un insieme di classi correlate.
- **Modularità:** Separano l'interfaccia dalla sua implementazione.
- **Riutilizzabilità:** Facilitano il riutilizzo del codice nelle classi derivate.

### Conclusione

Le classi astratte e i metodi puri sono strumenti essenziali per progettare sistemi complessi in modo modulare e flessibile. Comprendere e utilizzare questi concetti è fondamentale per sfruttare appieno il paradigma OOP in C++.

