## 5.7 Polimorfismo

Il polimorfismo è uno dei pilastri fondamentali della programmazione orientata agli oggetti (OOP) e si riferisce alla capacità di un oggetto di assumere diverse forme. In C++, il polimorfismo consente di scrivere codice più flessibile e riutilizzabile attraverso l'uso di ereditarietà e metodi virtuali.

### Tipi di Polimorfismo

In C++, esistono due principali tipi di polimorfismo:

1. **Polimorfismo statico (o in fase di compilazione):**
   Questo tipo di polimorfismo viene risolto durante la compilazione e include:
   - Overloading dei metodi (sovraccarico dei metodi)
   - Overloading degli operatori

2. **Polimorfismo dinamico (o in fase di esecuzione):**
   Questo tipo di polimorfismo viene risolto durante l'esecuzione del programma e si ottiene attraverso l'uso di metodi virtuali e puntatori o riferimenti a classi base.

### Implementazione del Polimorfismo Dinamico

Il polimorfismo dinamico è implementato in C++ utilizzando metodi virtuali. Un metodo dichiarato come `virtual` nella classe base può essere sovrascritto nelle classi derivate. Il metodo chiamato dipenderà dal tipo dell'oggetto a cui il puntatore o il riferimento punta al momento dell'esecuzione.

#### Esempio

**Codice:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

// Classe base
class Forma {
public:
    virtual void disegna() const {
        std::cout << "Disegna una forma generica." << std::endl;
    }

    virtual ~Forma() {} // Distruttore virtuale per evitare problemi di memoria
};

// Classe derivata: Cerchio
class Cerchio : public Forma {
public:
    void disegna() const override {
        std::cout << "Disegna un cerchio." << std::endl;
    }
};

// Classe derivata: Rettangolo
class Rettangolo : public Forma {
public:
    void disegna() const override {
        std::cout << "Disegna un rettangolo." << std::endl;
    }
};

int main() {
    Forma* forma1 = new Cerchio();
    Forma* forma2 = new Rettangolo();

    forma1->disegna(); // Output: Disegna un cerchio.
    forma2->disegna(); // Output: Disegna un rettangolo.

    delete forma1;
    delete forma2;

    return 0;
}
```

### Spiegazione

1. La classe base `Forma` definisce un metodo virtuale `disegna`, che rappresenta un comportamento generico.
2. Le classi derivate `Cerchio` e `Rettangolo` sovrascrivono il metodo `disegna` per fornire implementazioni specifiche.
3. Nel `main`, i puntatori di tipo `Forma` sono utilizzati per referenziare oggetti delle classi derivate. Grazie al polimorfismo dinamico, il metodo corretto è chiamato in base al tipo reale dell'oggetto durante l'esecuzione.

### Vantaggi del Polimorfismo

- **Flessibilità:** Consente di scrivere codice generico che può lavorare con diverse classi derivate senza conoscerle esplicitamente.
- **Estendibilità:** Aggiungere nuove classi derivate è facile senza modificare il codice esistente.
- **Manutenibilità:** Riduce la duplicazione di codice e migliora la leggibilità.

### Conclusione

Il polimorfismo è una caratteristica potente che rende la programmazione orientata agli oggetti più efficace e modulare. Capire e utilizzare correttamente il polimorfismo è essenziale per progettare applicazioni complesse e ben strutturate.

