## 6.2 Blocchi try-catch e throw

La gestione delle eccezioni in C++ si basa sull'utilizzo dei costrutti `try`, `catch`, e `throw`. Questi costrutti permettono di identificare e gestire situazioni anomale durante l'esecuzione del programma, in modo da garantire una risposta controllata agli errori senza interrompere bruscamente il flusso del programma.

### Il blocco `try`

Il blocco `try` serve a racchiudere il codice che potrebbe generare eccezioni. Quando viene eseguito del codice all'interno di un blocco `try`, il compilatore monitorerà qualsiasi eccezione sollevata. Se viene rilevata un'eccezione, il controllo passa al blocco `catch` più vicino, se presente. In caso contrario, l'eccezione non viene gestita, causando l'interruzione del programma.

Esempio:
```cpp
try {
   // codice che potrebbe generare un'eccezione
   int risultato = dividere(numeratore, denominatore);
}
```
In questo esempio, la funzione `dividere()` potrebbe lanciare un'eccezione se il valore del `denominatore` è 0, ma non è ancora stato gestito.

### Il blocco `catch`

Il blocco `catch` è utilizzato per intercettare e gestire l'eccezione lanciata da un blocco `try`. Il `catch` specifica il tipo di eccezione che può gestire e contiene il codice che risolve o segnala l'errore.

Esempio:
```cpp
catch (const std::exception& e) {
   // Gestione dell'eccezione
   std::cerr << "Eccezione catturata: " << e.what() << std::endl;
}
```
Questo blocco `catch` cattura un'eccezione di tipo `std::exception` e stampa un messaggio di errore.

### L'istruzione `throw`

L'istruzione `throw` è usata per segnalare un'eccezione. Può essere seguita da un'espressione che descrive l'errore, come un oggetto o un valore che fornisce dettagli sul tipo di eccezione. L'istruzione `throw` interrompe immediatamente l'esecuzione del codice nel blocco `try` e trasferisce il controllo al blocco `catch` appropriato.

Esempio:
```cpp
throw std::runtime_error("Divisione per zero");
```
In questo caso, un'eccezione del tipo `std::runtime_error` viene lanciata con un messaggio di errore.

### Collegamento tra `try`, `catch` e `throw`

L'insieme di `try`, `catch` e `throw` permette di scrivere codice robusto in cui gli errori possono essere identificati e risolti in modo strutturato. Il controllo del flusso, in presenza di errori, è gestito esplicitamente e garantisce che le risorse vengano ripulite correttamente e che eventuali condizioni di errore siano comunicate adeguatamente.

Ecco un esempio completo:
```cpp
#include <iostream>
#include <stdexcept>

int dividere(int numeratore, int denominatore) {
   if (denominatore == 0) {
      throw std::runtime_error("Errore: divisione per zero");
   }
   return numeratore / denominatore;
}

int main() {
   try {
      int risultato = dividere(10, 0);
      std::cout << "Risultato: " << risultato << std::endl;
   } catch (const std::exception& e) {
      std::cerr << "Eccezione catturata: " << e.what() << std::endl;
   }
   return 0;
}
```
In questo programma, la funzione `dividere()` lancia un'eccezione se il denominatore è zero, che viene poi catturata e gestita nel blocco `catch` all'interno della funzione `main()`.

