## 6.3 Creazione di eccezioni personalizzate

In C++, oltre alle eccezioni predefinite fornite dalla libreria standard (come `std::runtime_error` o `std::out_of_range`), è possibile definire eccezioni personalizzate per situazioni specifiche che possono verificarsi in un programma. La creazione di eccezioni personalizzate consente di fornire messaggi di errore più significativi e di strutturare meglio la gestione degli errori in base alle esigenze dell'applicazione.

### Definizione di un'eccezione personalizzata

Le eccezioni personalizzate sono solitamente derivate da una delle classi di eccezioni standard in C++, come `std::exception` o altre sue derivazioni. Questo permette di sfruttare i metodi già disponibili, come `what()`, che restituisce una descrizione dell'errore.

Ecco un esempio di come definire un'eccezione personalizzata:

```cpp
#include <iostream>
#include <exception>

class DivisionePerZero : public std::exception {
public:
   const char* what() const noexcept override {
      return "Errore: divisione per zero";
   }
};
```

In questo esempio, la classe `DivisionePerZero` deriva da `std::exception` e sovrascrive il metodo `what()` per restituire un messaggio di errore personalizzato.

### Uso delle eccezioni personalizzate

Le eccezioni personalizzate possono essere lanciate nello stesso modo in cui si lancia una qualsiasi eccezione standard, utilizzando l'istruzione `throw`. Vediamo un esempio che utilizza l'eccezione `DivisionePerZero`:

```cpp
int dividere(int numeratore, int denominatore) {
   if (denominatore == 0) {
      throw DivisionePerZero();
   }
   return numeratore / denominatore;
}

int main() {
   try {
      int risultato = dividere(10, 0);
      std::cout << "Risultato: " << risultato << std::endl;
   } catch (const DivisionePerZero& e) {
      std::cerr << e.what() << std::endl;
   }
   return 0;
}
```

In questo programma, quando il denominatore è zero, viene lanciata l'eccezione `DivisionePerZero`, che viene poi catturata nel blocco `catch`.

### Vantaggi delle eccezioni personalizzate

L'uso di eccezioni personalizzate offre diversi vantaggi:

1. **Chiarezza e significatività**: Le eccezioni personalizzate permettono di fornire messaggi di errore più specifici, rendendo più facile capire cosa è andato storto.
2. **Modularità**: È possibile organizzare il codice in modo più modulare, creando eccezioni ad hoc per diverse componenti del programma.
3. **Estendibilità**: Derivare le eccezioni da classi standard consente di sfruttare le funzionalità già esistenti, come la gestione del messaggio di errore tramite il metodo `what()`.

### Linee guida per le eccezioni personalizzate

- Le eccezioni personalizzate dovrebbero essere utilizzate solo quando è necessario. Spesso, le eccezioni standard come `std::runtime_error` o `std::logic_error` possono essere sufficienti.
- È buona pratica derivare le eccezioni da `std::exception` o sue sottoclassi per garantire coerenza con il resto del sistema di gestione degli errori.
- Le eccezioni personalizzate dovrebbero fornire informazioni dettagliate e chiare sull'errore verificatosi.

La creazione di eccezioni personalizzate è un'ottima strategia per aumentare la robustezza e la manutenibilità del codice, soprattutto in progetti complessi che richiedono un controllo fine degli errori.

