## 6.4 Scrivere codice robusto

Scrivere codice robusto significa sviluppare programmi capaci di funzionare in modo corretto ed efficiente anche in presenza di condizioni anomale o errori imprevisti. Un software robusto è in grado di prevenire crash, gestire errori e mantenere una stabilità operativa, indipendentemente dalle circostanze. Questo aspetto è cruciale nei sistemi complessi, dove un singolo errore può avere un impatto significativo sull'intero funzionamento del programma.

### Principi fondamentali del codice robusto

1. **Gestione degli errori**: La gestione degli errori è il fulcro della robustezza del codice. Un programma dovrebbe essere in grado di gestire eccezioni e situazioni impreviste senza interrompere l'esecuzione in modo improvviso. In C++, l'uso delle eccezioni permette di segnalare e gestire gli errori in modo centralizzato e strutturato.

2. **Prevenzione dei crash e delle interruzioni**: Un codice robusto deve evitare che il programma vada in crash a causa di errori imprevisti. Questo può essere ottenuto assicurandosi che ogni eccezione sia adeguatamente catturata e gestita, ripristinando eventualmente lo stato del sistema in modo sicuro.

3. **Isolamento delle problematiche**: Isolare i problemi in moduli o componenti specifici consente di limitare l'impatto di un errore a una porzione ridotta del programma. Questo principio aiuta a minimizzare i rischi e semplifica la risoluzione dei problemi.

4. **Validazione e sanificazione degli input**: Prima di elaborare qualsiasi input, è essenziale verificare che i dati siano validi e corretti. Input non validi o corrotti possono facilmente provocare malfunzionamenti o risultati imprevisti. Validare accuratamente gli input, soprattutto quelli provenienti dall'esterno, è una buona pratica per evitare errori e vulnerabilità.

5. **Uso sicuro delle risorse**: Gestire in modo appropriato risorse come la memoria, i file e le connessioni di rete è fondamentale per evitare memory leaks o risorse bloccate. In C++, l'approccio RAII (Resource Acquisition Is Initialization) semplifica la gestione automatica delle risorse, garantendo che siano rilasciate correttamente al termine del loro utilizzo.

### Pratiche di programmazione per un codice robusto

1. **Programmazione difensiva**: Questo approccio consiste nell'anticipare eventuali errori e situazioni anomale prima che si verifichino. Ad esempio, la verifica di condizioni di errore prima dell'esecuzione di operazioni critiche o il controllo di input può prevenire molti problemi.

2. **Uso ponderato delle eccezioni**: Le eccezioni devono essere utilizzate con parsimonia e solo per segnalare errori o situazioni davvero eccezionali. Non dovrebbero mai essere usate per controllare il normale flusso di esecuzione del programma. Inoltre, catturare solo le eccezioni che possono essere effettivamente gestite in modo significativo è un'importante best practice.

3. **Test approfonditi**: Testare il codice in modo continuo e sistematico è essenziale per rilevare bug e problemi nascosti. Tecniche come unit test, test di integrazione e stress test permettono di verificare che il codice si comporti correttamente anche in condizioni limite o con input inattesi. Un ampio set di test riduce significativamente il rischio di errori nei software in produzione.

4. **Progettazione modulare e manutenibilità**: Un design modulare semplifica la scrittura di codice robusto. Suddividere il programma in moduli indipendenti e ben definiti rende il codice più facile da testare, mantenere e aggiornare. Ogni modulo dovrebbe essere responsabile di una parte ben definita del programma, rendendo più semplice isolare e correggere eventuali bug o errori.

5. **Documentazione e commenti chiari**: Scrivere documentazione chiara e dettagliata aiuta a comprendere meglio il funzionamento del codice e a gestire eventuali problemi. La documentazione dovrebbe includere spiegazioni su come il codice gestisce gli errori e su eventuali decisioni progettuali critiche. I commenti all'interno del codice possono chiarire il motivo di alcune scelte e migliorare la leggibilità, soprattutto nelle aree più complesse o critiche.

### Esempio di codice robusto

Un esempio di codice robusto in C++ può essere una funzione che gestisce l'apertura e la lettura di un file, garantendo che eventuali errori siano catturati e gestiti correttamente.

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <stdexcept>

void leggiFile(const std::string& nomeFile) {
   std::ifstream file(nomeFile);
   if (!file.is_open()) {
      throw std::runtime_error("Errore: impossibile aprire il file");
   }

   std::string linea;
   while (std::getline(file, linea)) {
      std::cout << linea << std::endl;
   }
   if (file.bad()) {
      throw std::runtime_error("Errore di lettura del file");
   }
   file.close();
}

int main() {
   try {
      leggiFile("dati.txt");
   } catch (const std::exception& e) {
      std::cerr << e.what() << std::endl;
   }
   return 0;
}
```
In questo esempio, la funzione `leggiFile()` si occupa di gestire in modo sicuro l'apertura e la lettura di un file. Se si verifica un errore (ad esempio, il file non esiste o non è accessibile), viene lanciata un'eccezione e gestita in modo che il programma possa continuare a funzionare senza crash improvvisi.

### Conclusione

Scrivere codice robusto è essenziale per garantire la stabilità e la qualità del software, specialmente in ambienti critici o complessi. La gestione efficace degli errori, l'uso di pratiche di programmazione sicure e una costante attenzione alla qualità del codice sono le chiavi per creare programmi affidabili e sicuri. La robustezza non riguarda solo l'affidabilità nelle condizioni normali, ma anche la capacità del codice di rispondere correttamente alle situazioni impreviste.

