## 7.1 Cos'è il sovraccarico degli operatori

Il sovraccarico degli operatori è una funzionalità potente di C++ che consente di ridefinire il comportamento degli operatori predefiniti, come `+`, `-`, `*`, `==`, in modo che possano essere utilizzati con tipi di dati definiti dall'utente. Questo meccanismo permette agli oggetti di una classe di comportarsi in modo simile ai tipi primitivi, migliorando la leggibilità e la naturalezza del codice.

L'obiettivo del sovraccarico degli operatori è migliorare la coerenza del codice e la sua espressività. Ad esempio, se si sta lavorando con una classe `Punto` che rappresenta un punto in un piano cartesiano, ha senso utilizzare l'operatore `+` per sommare due oggetti `Punto`, anziché utilizzare una funzione esplicita come `sommaPunti()`. Ciò consente al codice di risultare più intuitivo e simile alle operazioni matematiche con tipi primitivi.

### Requisiti per il sovraccarico degli operatori

- Non tutti gli operatori possono essere sovraccaricati, ma la maggior parte di essi sì, come gli operatori aritmetici (`+`, `-`, `*`, `/`), di assegnazione (`=`, `+=`, `-=`), di confronto (`==`, `!=`, `>`, `<`), e di accesso (`[]`, `->`). Tuttavia, alcuni operatori, come `?:`, non possono essere sovraccaricati.
- Il sovraccarico degli operatori non può cambiare la precedenza, l'associatività o l'operatività (quanti operandi l'operatore richiede) dell'operatore. Ad esempio, l'operatore `+` rimarrà binario, cioè opererà su due operandi.
- Per sovraccaricare un operatore, è necessario definire una funzione membro o una funzione globale che ne ridefinisca il comportamento. La sintassi per sovraccaricare un operatore è simile alla dichiarazione di una funzione, con la differenza che si utilizza la parola chiave `operator` seguita dall'operatore da sovraccaricare.

### Esempio di sovraccarico dell'operatore `+`

```cpp
#include <iostream>

class Punto {
private:
    int x, y;
public:
    Punto(int xVal, int yVal) : x(xVal), y(yVal) {}

    // Sovraccarico dell'operatore + per sommare due oggetti Punto
    Punto operator+(const Punto& p) const {
        return Punto(x + p.x, y + p.y);
    }

    void stampa() const {
        std::cout << "(" << x << ", " << y << ")" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Punto p1(1, 2), p2(3, 4);
    Punto p3 = p1 + p2; // Utilizzo dell'operatore sovraccaricato
    p3.stampa();        // Output: (4, 6)
    return 0;
}
```

In questo esempio, abbiamo creato una classe `Punto` che rappresenta un punto bidimensionale. Abbiamo sovraccaricato l'operatore `+` per sommare due oggetti `Punto`, rendendo l'operazione intuitiva e naturale nel contesto di un'operazione matematica. L'operatore `+` viene ridefinito attraverso la funzione membro `operator+`, che ritorna un nuovo oggetto `Punto` con le coordinate sommate.

### Vantaggi del sovraccarico degli operatori

1. **Maggiore leggibilità**: Il codice diventa più leggibile e intuitivo poiché permette di utilizzare operatori comuni per classi personalizzate, riducendo la necessità di funzioni con nomi espliciti come `add` o `multiply`.
2. **Espressività**: Il sovraccarico permette agli oggetti di comportarsi come i tipi primitivi, rendendo il codice più conciso e naturale.
3. **Coerenza**: L'uso degli operatori sovraccaricati rende le classi più coerenti con l'uso di operatori già noti, semplificando l'adozione e l'uso di nuove classi da parte degli sviluppatori.

