## 7.2 Sovraccarico di operatori comuni (+, -, *, /)

Il sovraccarico degli operatori aritmetici in C++ consente di estendere il comportamento degli operatori matematici predefiniti per classi personalizzate. Questo permette di utilizzare operatori come `+`, `-`, `*` e `/` per manipolare oggetti complessi, come vettori, matrici o altre strutture di dati. L'obiettivo del sovraccarico è fornire una sintassi semplice e naturale per l'uso di questi operatori, simile a quella che si utilizza per i tipi primitivi.

### Sovraccarico dell'operatore `+`

L'operatore `+` viene spesso sovraccaricato per sommare due oggetti di una classe. Ad esempio, supponiamo di avere una classe `Complesso` che rappresenta un numero complesso. Il sovraccarico dell'operatore `+` ci consente di sommare due numeri complessi con una sintassi intuitiva.

```cpp
#include <iostream>

class Complesso {
private:
    double reale, immaginario;
public:
    Complesso(double r, double i) : reale(r), immaginario(i) {}

    // Sovraccarico dell'operatore +
    Complesso operator+(const Complesso& altro) const {
        return Complesso(reale + altro.reale, immaginario + altro.immaginario);
    }

    void stampa() const {
        std::cout << reale << " + " << immaginario << "i" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Complesso c1(1.0, 2.0), c2(3.5, 4.5);
    Complesso c3 = c1 + c2; // Usa l'operatore + sovraccaricato
    c3.stampa();            // Output: 4.5 + 6.5i
    return 0;
}
```

In questo esempio, l'operatore `+` è sovraccaricato per sommare due oggetti `Complesso`. La funzione `operator+` crea un nuovo numero complesso, sommandone le parti reale e immaginaria.

### Sovraccarico dell'operatore `-`

Il sovraccarico dell'operatore `-` segue una logica simile. Consente di sottrarre due oggetti della stessa classe.

```cpp
class Complesso {
    // ... definizioni precedenti ...

    // Sovraccarico dell'operatore -
    Complesso operator-(const Complesso& altro) const {
        return Complesso(reale - altro.reale, immaginario - altro.immaginario);
    }
};
```

Con questa definizione, possiamo sottrarre due numeri complessi nello stesso modo in cui sommiamo:

```cpp
Complesso c4 = c1 - c2;
c4.stampa(); // Output: -2.5 - 2.5i
```

### Sovraccarico dell'operatore `*`

Per l'operatore `*`, il significato varia a seconda del contesto. In molti casi, si utilizza per rappresentare la moltiplicazione tra oggetti, come nel caso della moltiplicazione di matrici o numeri complessi.

```cpp
class Complesso {
    // ... definizioni precedenti ...

    // Sovraccarico dell'operatore *
    Complesso operator*(const Complesso& altro) const {
        return Complesso(reale * altro.reale - immaginario * altro.immaginario,
                         reale * altro.immaginario + immaginario * altro.reale);
    }
};
```

In questo esempio, l'operatore `*` viene sovraccaricato per eseguire la moltiplicazione tra due numeri complessi.

### Sovraccarico dell'operatore `/`

L'operatore `/` viene sovraccaricato per la divisione, e richiede una particolare attenzione, soprattutto per i casi di divisione per zero. Ecco un esempio di sovraccarico per dividere due oggetti `Complesso`.

```cpp
class Complesso {
    // ... definizioni precedenti ...

    // Sovraccarico dell'operatore /
    Complesso operator/(const Complesso& altro) const {
        double denominatore = altro.reale * altro.reale + altro.immaginario * altro.immaginario;
        return Complesso((reale * altro.reale + immaginario * altro.immaginario) / denominatore,
                         (immaginario * altro.reale - reale * altro.immaginario) / denominatore);
    }
};
```

Questo esempio dimostra come il sovraccarico degli operatori può rendere più espressive e naturali le operazioni complesse, come la divisione tra numeri complessi.

### Considerazioni

- **Tipo di ritorno**: Quando si sovraccaricano operatori come `+`, `-`, `*` e `/`, è importante che il tipo di ritorno sia coerente. Solitamente, viene restituito un nuovo oggetto della stessa classe.
- **Costante e riferimenti**: È buona pratica utilizzare argomenti costanti passati per riferimento quando si sovraccaricano operatori, per evitare costose copie e garantire che i parametri non vengano modificati durante l'operazione.
- **Operatori aritmetici complessi**: Alcuni operatori come `*` e `/` richiedono attenzione speciale per garantire che le operazioni siano matematicamente corrette, specialmente in contesti come i numeri complessi o le matrici.

